네, 안녕하세요. 업스테이지 결선에
참여하신 여러분들 환영합니다. 어,
이제 MABC 대회의 마지막 순서인
결선입니다. 약 한 달간 스킬
제작하시느라 정말 고생 많으셨습니다.
어 예선에서 보여 주신 열정적인
모습을 오프라인 교육과 저희 지리
응답을 통해 살펴볼 수 있었는데요.네
정말 많은 분들이 한 달간 정말
열정적으로 참여하시는 것 같아서
감사하고 또 멋지다고 생각했습니다.네
그러면은 각설하고 본격적으로 오티
시작해 보도록 하겠습니다.네
오늘 소개해드릴 내용은 크게 결선
안내와 교육으로 이루어집니다.네 네.
먼저 OT를 통해 결선 진행 방식과
제출물 그리고 평가 기준에 대해
안내드릴 예정입니다. 네. 그리고
참여하시는 분들을 위해서 결선 주제와
사용 플랫폼에 관한 교육을 함께
진행합니다. 타임리를 사용할지 혹은
헤르메스를 사용할지 고민이셨던 분들은
오늘 교육을 통해 결정하시는데 도움
얻어 가실 수 있을 겁니다. 네.
본격적인 시작에 앞서서 몇 가지
안내드리자면은 OT 오늘 OT는 같은
링크에서 녹화본을 확인하실 수 있고
시간 관계상 OT 관련 Q&A는
진행하지 않으며 어 디스코드의 지의
응답 채널에 남겨 주시면은
답변드리도록 하겠습니다. 네. 지의
응답은 디스코드를 통해 진행하니까 어
영상 하단에 더보기 안에 그 디스코드
링크를 넣어 놨습니다. 그래서 이거
들어오셔 가지고 뭐 만약에 정말
만약에 가입 안 하신 분들 계시면은
가입하시고네 채널 입장하시면은
되겠습니다.네
아래 링크들은 OT 시간에만
운영합니다. 이후에는 삭제 예정이니까
어 미리 확인하셔서 접속하시기를
바랍니다.네 그러면은 시작하도록
하겠습니다.네
네. 우선 예선 결과에 대해서 먼저
말씀드립니다. 네. 이번 예은
4,명이 넘는 분들이 참여하셨고 어
참여자도 만 19세를 갓 넘긴
분들부터 60세 어르신 분들까지 또
비계비 비비발자 전문 비계달 비비
비비개발자분들부터
전문 엔지니어까지 전국의 많은 분들이
MABC에 참여하셨습니다.
어 덕분에 예선에는 4,500만
크레딧을 배정하였고 저희가 3일 3,
4일 밤낮으로 심사를 해서 예 최정
결선 팀 50팀을 선발하였습니다.
네. 지금을 듣고 계신 분들은
여기까지 오신 것만으로도
스스로에게대대 대단하다고 칭찬 한번
해 주셔도 좋겠습니다.
네. 그럼 본격적으로 결선에 대해서
말씀드리겠습니다.
어, 예선에서도 말씀드린 바 있지만
결선 주제는 바로 서비스 MVP를
만들어 보는 것입니다.
네. 결는 기존 스킬을 만들면서
하셨던 고민에서 한 걸음 더 나아가서
어이 스킬을 서비스로 만들어 보는
도전입니다. 어 여러분들은 예성 기간
동안 각자의 목적으로 스스로를 위한
스킬을 제작하셨습니다.
어 따라서 좀 더 개인적인 고민과
생각이 가득 담겨 있는 결과물이
되었을 거라고 생각합니다. 어 결선는
그 고민을 다른 사람에게도 나눌 수
있는 기회로 삼고자 합니다. 어,
나에게 불편했던이 문제를 다른 사람도
똑같이 겪고 있지는 않을까? 혹은이
스킬로 다른 사람의 문제까지 풀어 줄
수 있지 않을까라는 질문에서 한 걸음
더 나아가서 나만 쓰던 스킬을 누구나
쓸 수 있는 서비스로 확장하는 것이
이번 결선의 주제입니다.
작은 불편을 해결한 경험이 다른
사람의 불편과 업무까지 바꾸는 순간이
저희 MABC 챌린지가 지향하는
메이킹 AI펜의 비입니다.
네. 네. 그럼 여기서 MVP란
무엇일까요? 어 서비스 MVP란
미니멈 프로덕트라는 뜻으로 최소한의
기능으로 실제로 쓸 수 있는 제품을
의미합니다. 어 따라서 페이지에
기재한 것처럼 누가 언제 사용하는지
또 사용자가 어떻게 사용해야 하는지
어 서비스 관점에서 신경 써야 할
부분은 무엇인지 그리고 서비스가
결국에는 어떤 문제를 해결하는지에
대한 내용이 잘 녹아 있어야 됩니다.
어, 이와 관련한 내용은 이땅 이후에
진행할 교육 세션에서 자세히 설명드릴
예정입니다.
네, 다음은 챌린지의 전반적인 요약
내용입니다. 어, 꼭 알아두셔야 할
몇 가지 포인트 중심으로 추려
보았습니다. 어, 우선 결선 마감은
9월 16일입니다. 오후 6시까지이고
마감 이후에는 수정 제출이
불가합니다. 어, 또한 앞서 말씀드린
것처럼 여러분들의 스킬 당선작을
활용하는 것이 전체 진행의 필수
요건입니다.이 이 점 참고하시기
바랍니다.
또한 결선은 현장에서 진행합니다.
당일 현장에서 포스터 발표를 통해
열팀을 선발하여 어 PPT를 통한
최종 발표를 진행합니다. 다음 장부터
좀 더 상세한 내용 안내드리겠습니다.
네. 결선 타임에 대해 타임라인에
대해서 설명드립니다. 어 9월 9일
오늘까지는 플랫폼 결정을 완료하셔야
됩니다. 설문지 다들 받아보셨을 것
같은데요. 어 제출 내역은 영상 더
보기 안에 기대해 두고 있으니까
확인하신 후에 변경이 필요하시면 말씀
주시기 바랍니다. 그리고 내일 오전
크레딧 안내와 함께 팀별 멘토 배정도
함께 전달합니다. 열 팀이 그룹을
잃어서 한 명의 멘토에게 배정이 되고
그룹별로 별도의 디스코드를 입장
코드가 있으니까 메일을 꼭 확인하시기
바랍니다. 멘토링은 12일까지는
기획과 서비스 관련 멘토링을 권장하고
15일까지는 개발 관련 멘토링을
권장합니다. 제출은 16일 오후
6시까지라는 점 다시 한번
강조드립니다.
네. 그 이후에는 제출하신 이후에는
사전 심사를 거칩니다. 사전
심사에서는 실격 사위와 부정 행위를
포함하여 어 서비스의 작동 여부 그
외 1차 심사를 진행합니다. 어 이후
결선 현장에서 포스터 발표 점수를
합산하여 최종 심사를 진행할 열 팀을
선발하게 됩니다.
네. 마지막 최종 발표에는 다음과
같은 일정으로 진행합니다. 시간은
오전 11시부터 오후 5시까지
진행하고 어 여오 오전 10시
30분부터 입장 가능합니다. 화면에
나온 일시 장소 그리고 발표 시간을
미리 확인하시기 바랍니다. 포스터
발표는 3분 발표 그다음에 2분
Q&A고요. 최종 발표는 8분 발표
그다음에 3분 Q&A로 진행합니다.
네. 그리고 현장에서는 출석을 진행할
예정인데요. 반드시 출석을 하셔야
됩니다. 특히 서울, 경기, 인천
지역을 제외한 분들은 여비를 실비로
저희가 지급을 하기 때문에 현장에서
출석 내용이 그 비용 지급의 필수
요건이 됩니다. 꼭 챙겨 주시기
바랍니다. 어, 일정을 마친 이후에는
여러분들을 위한 작지 않은 멋진
굿즈도 준비하고 있으니까 마지막
발표와 시상 순서까지 자리 빚내
주시면은 좋을 것 같습니다.
네. 다음으로는 일정 후에 이번
결선에서 달라지는 부분을 포함한 대회
지원 사용에 대해서 말씀드립니다.
어, 결선에서는 지금까지 사용하셨던
타임리 사용이 가능하고 추가로
헤르메스 에이전트 이용 에이전트를
이용할 수 있습니다. 양쪽 모두 솔라
4 모델이 사용 조건이며 오늘 중
플랫폼 선택을 마무리한 이후에는 별
변경이 불가합니다.
자세한 플랫폼 소개는 교육을 통해서
자세히 설명드리겠습니다.
[목을 가다듬음]
플랫폼별 크레딧은 예선의 약
10열배의 규모로 지원합니다. 타임리
크레딧의 경우에는 20만 크레딧을
지원하고 헤르메스 크레딧의 경우에는
화면에 보이는 것처럼 지급 금액은
지급 금액은 30달러 수준이지만 현재
진행적인 프로모션을 고려하면 약
200달러 수준으로 이용하실 수
있습니다. 어 서비스 개발에는 부족함
없는 규모로 저희는 보고 있고요.
예선과 마찬가지로 크레딧 추가 지급은
불가합니다. 어, 그리고 한 가지 꼭
챙겨 주셔야 될게 크레딧을 받기
위해서는 콘솔 가입이 필수입니다.
영상 하단에 콘솔 링크도 넣어 두고
있으니까 가장 상대 있습니다.
넣어두고 있으니까 꼭 가입하시기를
바랍니다. 만약에 가입하지 않으신
경우에는 크레딧 지급이 늦어질 수
있습니다.
네. 전국민 챌린지 챌린지 답게
참여하신 분들의 연령대도 연령대와
배경도 다양한데요. [목을 가다듬음]
여기 계신 누구나 서비스를 개발할 수
있도록 다음과 같은 다음과 같은 세
가지 지원을 드립니다. 첫째로는 사전
교육을 진행합니다. 앞서 말씀드린
것처럼 OT가 끝난 후에 진행하는
서비스 사전 교육은 서비스 MVP에
대한 이론 교육부터 플랫폼 실습,
배포 실습까지 진행하고 있기 때문에
교육만 잘 수황하셔도 결선에
참여하시는 데는 문제 없을 거라고
생각합니다.
[목을 가다듬음] 또한 결선에서선
예선에 비해서 기술적인 부분을 많이
포함할 것으로 예상합니다. 이에 담당
멘토가 직접 Q&A를 진행해 주실
예정입니다. 물론 운영과 관련한
질문은 예정 이전과 같이 어
디스코드의지 응답 채널에 편의 올려
주시면은 답변드리겠습니다.
뭐 참고로 개인 DM은 받지
않습니다. 어 멘토링에 관해서는 다음
장표에서 좀 더 자세히 설명드리도록
하겠습니다.네
멘토링은 5인의 멘토진이 지원합니다.
각 멘토별로 열개의 팀을 담당해 주실
예정인데요. 어 맨 여러분들은
30분씩 이회 멘토링을 받으실 수
있으면 그 멘토링 주제와 일정은 앞서
말씀드린 것처럼 12일까지는 기획
15일까지는 개발 멘토링을
권장합니다. 만약에 팀 상황에 따라서
좀 멘토링 내용이 변경될 수도
있습니다. 이런 경우에도 허용은
하니까 어 11일 15일이
가이드라인은 권장 사항임을 다시 한번
안내드립니다.
어 멘토링 일정은 10일부터
15일까지 진행합니다. 일정 조율은
디스코드 채널 내에서 멘토분들의
가이드에 따라 조율하시면 됩니다.
네. 그리고 한 가지 양해를
부탁드리자면은 멘토분들은 전원이
현직자입니다. 네. 저녁 6시부터
12시 사이에 주말 중 멘토링이
기본이나 어 멘토링이 가능한 시간이
상의하니까이 점 참고하시기 바랍니다.
어 또한 멘토링 시 멘토링 시간
외에도 궁금한 점은 디스코드 채널
내에서 멘토분들에게 자유롭게 물어보실
수 있습니다.
네. 그리고 이거는 꼭 챙겨 주셨으면
좋겠는데요. 어, 한 가지 당보의
말씀을 드리자면은 멘토링은 여러분들이
준비하는만큼 얻어가실 수 있는
시간입니다. 어, 멘토에게 무언가를
해주 멘토가 무언가를 해 주기를
기대하시기보다는 궁금한 점이나 논의가
필요한 내용들을 미리 준비하셔서
멘토분들과 논의하시고 더 많은 내용
얻어 가시면은 좋을 것 같습니다.
네. 대회 시상 규모는 1,200만
원입니다. 네. 대상, 최우수상,
그리 우수상, 그리고 장려상 두
팀으로 이루어져 있고요. 전원에게
업스테이지 채용 패스트트랙 혜택을
제공합니다. 네. 그리고 여기
기재하지는 않았지만 인기상도 별도로
마련할 예정입니다.
네. 그러면 다음으로 대회 콘텐츠
기획을 맛보는 저희 김수환님께
마이크를 넘겨서 대회 규정 사항이랑
평가에 대한 내용 안내드리도록
하겠습니다.
>> 네. 네, 안녕하세요. 업스테이지
교육팀에서 현재 커리큘럼 개발 맡고
있는 김수환입니다.
먼저 예선 진행하시느라 정말 고생
많으셨고 결선에 오르신 것을 진심으로
축하드립니다, 여러분. 네, 저도
제출해 주신 스킬들을 하나하나
살펴보면서 정말 많은 영감을 받은 것
같습니다. 그럼 이제 본격적으로 저의
결선 대회에 대해서 조금 더 상세히
소개드리는 시간을 한번 가져
보겠습니다.
네.
먼저 처음으로는 제출물입니다. 결선
제출물은 총 여섯 가지로 조금 가질
수가 많은 편인데요. 제가 하나하나
단계별로 차근차근 설명드릴 수 있도록
하겠습니다. 먼저 첫 번째로는 서비스
MVP입니다. 이제 여러분들의 스킬을
이제 누구나 접속 가능한 공개
URL로 제출해 주시면 좋을 것
같습니다. 네. 여기서 이제 배포
플랫폼은 자유롭게 다른 걸 선택하실
수 있는데요. 저희가 이제 배포에
대한 비용은 별도로 지원되지 않는다는
점을 말씀을 드리겠습니다. 그리고
이제 저희가 결선 교육 및
가이드에서는 벌셀 무료 버전을
활용해서 이제 배포 플랫폼을 이용하고
있기 때문에요 정도 함께 참고해
주시면 좋을 것 같습니다. 그리고 두
번째로는 이제 여러분들이 만드시기
서비스 MVP의 프로젝트 코드를
저희가 제출을 받고 있습니다. 이제
저희도 여러분들의 코드를 한 개 한
개 볼 수 있도록 기타 레포지토리를
공개 상태로 제출해 주시면 좋을 것
같습니다. 이제 방금 제가 말씀드린
이런 서비스 MVP나 혹은 깃업
등등이 조금 어려우신 분들이 있을 수
있을 것 같아요. 그래서 좀 깃업의
연동이 어렵다 혹은 이런 벌셀 이런
단어들을 좀 모르겠다 하시는 분들은
금일 교육을 조금 집중해서 들어
주시면 좋을 거 같고요. 그리고 이제
금일 교육에서 제공되는 가이드를
확인해 주시면 제가 예선대와
마찬가지로 이걸 어떻게 진행하는지에
대한 개정 가입부터 연동하는
방법까지를 자 하나하나 캡처에서 담아
두었으니까 그 가이드를 한번 참고해
주시면 좋을 것 같습니다. 그고 세
번째로는 이제 서비스 개발 PRD를
받고 있습니다. 이제 서비스가 어떤
식으로 기획되었는지에 대한 내용과
더불어서 내가 어디까지를 기능 구현을
했는지를 조금 담은 문서인데요.요
문서로도 저희가 같이네 제출을 받고
있습니다. 그리고네 번째는
포스터입니다. 이제 앞서 말씀드린
이제 최종 발표에서 저희가 포스터
발표를 진행을 하게 되는데요.이
포스터 발표에서 활용되는 포스터를
제출해 주셔야 합니다. 포스터는 A1
세로 한 장 사이즈로 진행 이제
저희가 사이즈 규격이 있고요. 이제
주어진 포스터 템플릿을 제공드릴
예정입니다. 따라서 해당 템플릿
형식에 맞추어서 제출해 주시면 좋을
것 같고요. 이제 포스터는 제출
이후에 저희 운영측에서 인쇄해서
현장에 이제 전시해 둘 예정이기
때문에 제출 이후에는 수정이 안
된다는 점을 다시 한번 말씀을
드립니다.
그리고 다섯 번째는 포스터 발표
자료인데요. 발표 자료는 PDF
형태로 제출을 해 주셔야 하고
마찬가지로 제공되는 템플릿으로 제작을
해 주셔야 합니다. 그래서 모든
템플릿은 유튜브 디스크립션 하단에도
있고요. 그리고 노션 가이드에서도
확인해 보실 수 있습니다.
이제 마지막으로는 이제 데모
영상인데요. 데모 영상 같은 경우에는
실제 서비스에 동작 화면에 담아
주시면 되고 3분 이내로 녹화해
주시면 감사하겠습니다.
네. 네. 그리고 그다음은 제출전
체크리스트입니다. 제출할 항목들이
조금 많다 보니까 저희가 체크리스트
형태를 여러분들이 한 개씩 확인해
보실 수 있도록 준비를 해 봤는데요.
마지막에 제출하시기 이전에이 화면을
기준으로 자료벌로 하나씩 내가이
조건들을 만족했는지를 확인해 주시면
좋을 것 같습니다. 제가 모든 한 개
한 개씩 다 읽어 드리지는 않고 제
누하게 조금 잦은 부분들만 좀
강조해서 말씀을 드리고자 하는데요.
첫 번째로는 프로젝트 코드 그
레포지토리 자체가 비공개일 경우에는
저희가 심사할 수가 없어서 이거를
공개 설정을 잘해해 두셨는지에 대한
여부와 특히 이제이 코드 안에
여러분들의 API 키나 토큰 등등의
개인 정보가 들어 있는지 않은지를
한번 반드시 확인해 주시면
감사하겠습니다.
그리고 또 발표자료는 이제 PPT
같은 PPT나 덱 같은 편집이 아니라
반드시 PDF로 변환해서 제출해
주셔야 하고요. 이제 8분 정도의
저희이 최종 발표의 시간과 맞는 발표
분량인지도 전에 한번 점검해 주시면
좋을 것 같습니다. 그리고 또 저희
업스테이지 대표님 그리고 타임
대표님도 함께 참석해 주실 수도 있기
때문에 저희 솔라프로 4를 사용해 본
사용 경험이나 타임 에이전트에 대한
사용 후기도 함께 포함해 주시면 또
좋을 것 같습니다.
그리고 이제 포스터는 저희가 인쇄물
특성상 제출 이후에 수정이
불가능합니다. 그래서 이제 옷할지,
또 이미지가 좀 깨지지는 않는지를
마지막으로 한 번 더 꼭꼭 확인해
주시면 좋을 거 같고요.
그리고 데모 영상과 배포 링크 같은
경우에는 이제 심사위원 같은 경우에도
이제 시크릿 창으로 서비스에 처음
URL에 접속을 해서 심사를 하기
때문에 제출 전에 한번 시크릿 모드에
들어가서 잘 동작하는지를 확인해 보고
이제 테스트를 해 주시면 좋을 것
같습니다.
그래서 또 마지막으로 하나 강조를
드리자면은 마감은 이제 모든 제출물이
다 통틀어서 9월 16일 수요일 8시
아 6시이고요. 그리고 이제 구글
폼으로 제출을 진행하게 됩니다.이
구글 폼 제출 같은 경우에는 저희가
제출 폼 자체를 다음 주 초 정도에
공유드릴 수 있도록 하겠습니다.
그 다음으로는 그라운드를 소개해
드리겠습니다. 첫 번째로는 저희가
이제 LRM 같은 경우에는 예선과
마찬가지로 솔라프로 4만 사용하 사용
가능합니다. 그 저희가이 코딩
에이전트를 돌리는 서비스이 전반 개발
전 과정뿐만이 아니라 서비스 런타임을
진행하해 주실 때에도 저 이제 LM은
솔라프로 4만을 활용을 해 주셔야
하고요. 타 LLM은 어떠한 경우에도
허용되지 않습니다. 여러분들이 개발을
하는 과정 그리고 여러분들의 서비스를
운영하는 그 전 과정에서 LRM을
사용하시게 된다면 반드시 홀라프로
4만 사용해 주시길네 부탁을
드리겠습니다. 그리고 두 번째로는
저희가 예선 당선작 스킬을 반드시
포함해 주셔야 합니다. 그래서
여러분들이이 스킬을 통해서이 결선에
올라온만큼이 스킬을 좀 핵심 기능으로
한 서비스를 만들어 주시면 좋은데요.
근데 스킬을 그럼 무조건이 내용
그대로 활용해야 하나요? 했을 때
그렇게 무조건 똑같이 활용해야 하는
것은 아니고 저희가 서비스와의 필요한
어느 정도의 수정과 확장은 허용이
됩니다. 그리고 이제 여러분들 스킬
당선작 제외하고 또 제출해 주신
다양한 스킬들이 있는데요. 이제
여러분들께서 제작한 스킬들 같은
경우에는 여러 개의 여러분들의 제작
스킬들을 활용해 주셔도 괜찮습니다.
그리고 세 번째로는 MCP인데요.
예선과 마찬가지로 여러분들의 다양한
MCP 도구들을 활용하실 수 있고요.
그리고 데이터 같은 경우에도 저작권
범위만 잘 준수해 주시면 그대 저작권
범위 내에서 충분히 활용이
가능합니다.
그리고 이제네 번째로는 여러분들 제가
한 번도 강조를 하지만 여러분들이
제출하신이 배포트 코드 자체도 그
이후에 수정이 불가능합니다. 저희가이
프로젝트 기터을 받는 순간부터 그
내용을 바로 저장을 해 둘 예정이기
때문에 그 프로젝트 코드 자체도 제출
이후에는 수정해 주시면 안 된다는
점을 다시 한번 강조를 드리고요.
그리고 이제 마지막으로 또 한 가지
강조드릴 것은 9월 19일이 최종
발표 외에는 팀원 한 명 이상이
반드시 참석을 하셔야 합니다. 네.
그리고 이제 잘 당연한 얘기지만 다시
한번 말씀드리면 도형과 표절은 실격
사유이기 때문에 수상 이후에 만약에
여러분들이 어떤 내용들을 도용했거나
표절했다는 것이 밝혀지게 되면은 그
이후에도 저희가 이제 확인 절차를
밟고 소급해서 취소 예정이니까요 점도
다시 한번 말씀을 드리겠습니다.
네. 그리고 이제 마지막으로 가장
중요한 내용을 말씀드릴 거 같은데요.
마지막 내용은 평가 지표입니다. 네.
평가 디퓨 같은 경우에는 총
100점만 점으로 이루어져 있고요.
제가 위에서부터 하나하나 차근차근
설명드릴 수 있도록 하겠습니다. 첫
번째로는이 프로젝트 서비스
기획력입니다.이
기획력은 25점으로 활당이 되어
있는데요. 여러분들이 어떤 사람을
대상으로 왜냐면 저희가 나만의 스킬을
모두를 위한 서비스를 만드는 거니까
내가 어떤 사람을 타겟해서 대상으로
할 것인지 그리고 내가 어떤 문제를
정의했는지 그래서 내가 정의한 그
사람의 문제가 문제 정의가 조금
타당하고 그 내용이 조금 실용적인지
등등의 전반적인 기획이 잘 이루어져
있는지를 판단하는게 첫 번째
지표이고요. 그리고 두 번째 지표
같은 경우에는 창의성 및
독창성입니다. 이건 20점으로 이뤄져
있고 이제 여러분들의 서비스를이
대상자가 사용하기 전과 후의 효과가
뚜렷하게 달라지는지 그리고 그 문제를
해결하는 방식이 독창적이고 새로운지를
확인하는 지표입니다.
그리고 세 번째는 기술 구현도로
15점 정도로 배정이 되어 있는데요.
여기서는 서비스의 사용성을
살펴봅니다. 그 내가 처음 방문한
사람도 어떠한 특정한 설명 없이
직관적으로 바로바로의 서비스를 사용할
수 있도록 잘 사용성 좋게 처리가
되어 있는지를 살펴보고요. 특히
이제이 핵심 기능이 목적에 맞게 잘
동작하는지도 함께 살펴보게 됩니다.
그리고네 번째는 예선 스킬
활용도인데요. 저희가 이제 배점이
가장 크게 잡혀 있는 항목 중에
하나입니다. 대선에서 만든 여러분들의
당선 스킬이 서비스에서 중심적인
역할을 하는지 그리고 그 서비스
안에서이 스킬이 좀 안정적으로 잘
동작하는지를 확인하는 단계다 이렇게
생각해 주시면 좋을 것 같습니다.
마지막으로는 발표 전달력인데요.
이제이 부분은 이제 여러분들이 현장
발표를 진행하실 때 발표를 얼만큼
명확하게 전달하는지에 대해서 살펴보는
어떤 지표이다 이렇게 설명드릴 수
있을 것 같습니다. 그리고 예선과
마찬가지로 저희가 동점자가 발생할
경우에는 먼저 제출을 완료한
참가자에게 우선 순위가 부여되고
이거를 제출 일정에 한번 참고해
주시면 좋을 것 같습니다.
네. 이렇게 해서 대회에 대한
전반적인 설명은 다 마무리가
되었고요. 아, 이제 나는 서비스
MVP 어떻게 만드는지 모르겠는데
싶으신 참여자들을 위해서 저희가 이제
최대한 쉽게 우리가 어떻게 하면은이
에이전트지들을 활용해서 서비스를 만들
수 있는지에 대해서 온라인 결선
교육을 네, 준비를 해 봤습니다.
네. 이제 목차를 한번 설명을 드릴
텐데요. 이제 저희는이 여러분들의
당선 스킬을 서비스 MVP로 만드는
과정에서 고려할 점들에 대해서 먼저
이론적으로 가볍게 다뤄 볼 것
같습니다. 그리고 그 이후에는 이제
여러분들의 실제 스킬 이제이 저희가
만든이 스킬 예시를 기반으로 실제로
내가 어떻게 서비스 PID를 구성해
가지고 내가 직접이 서비스이 MVP를
만들어서 어떻게 배포하는지까지에 대한
전반적인 실습을 전체를 다 가지 다
다루게 되고요. 이제 저희가 지금
제공하고 있는 두 가지 플랫폼 타임에
대한 타임 에이전트를 활용한이
서비스를 만드는 방법 그리고 헤르맨스
에이전트를 사용한 서비스를 만드는
방법 두 가지 모두 다 CSV를
진행하게 됩니다.네
그럼 이제 본격적으로 저희이 강의를
진행해 주시게 될 강사님을 한번
소개를 드리고자 하는데요. 먼저 이제
저희의 이론 내용과 타임리 실습을
담당해 주시는 정정민 강사님부터
소개를 드리겠습니다. 현재 AI
리서치 엔지니어로 이제 근무를 하고
계시고 이제 업스테이지
certif티파이드 트레이너로
업스테이지워도 함께 지금 근무를 하고
계십니다.
네. 그리고 다음으로는 저희 헤르메스
실 에이전트 실습을 담당해 주실
임승현 강사님도 함께 소개를
드립니다. 이제 프로덕트 엔지니어로
현재 일을 하고 계시고 마찬가지로
업스테지와 함께 근무하고 계십니다.
네. 네. 이렇게 해서 강사님
소개까지 다 마무리가 되고 저희
본격적으로 교육을 한번 들으러가 보면
좋을 거 같은데요. 제 정정 정정민
동사님을 모셔서 이제 강의를 시작해
볼 수 있도록 하겠습니다. 네.
안녕하세요, 강사님.
>> 네, 안녕하세요. 반갑습니다. 저는
업스테이지 정정민이라고 합니다. 네.
네, 결선에 참가하신 뭐 모두들 정말
축하드리고요. 그리고 환영합니다.
오늘 저와 함께 어 예선에서 만드신
여러분들만의 그 스킬들을 이용해하해서
이론적으로 그리고 실습을 진행을 해
볼 예정이에요.
만드실 스킬 만드신 스킬들이 전부 다
다르실 거라서 저도 저만의 개인적인
어려움을 해결해 보는 그런 스킬을
하나 만들었는데요. 그것을 어떻게
서비스로 만들어 가는지 그러한 과정을
어 한번 살펴보도록 하겠습니다.
이렇게 다섯 가지의 흐름으로 어
이야기를 좀 해 보려고 합니다.
기존에 만드셨던 스킬들이 있을
거예요. 그 스킬들은 여러분들의
문제를 해결하는 그런 스킬이었을
겁니다. 그래서 내가 그 스킬을
구체적으로 설명하지 않아도 내가
어떠한 문제가 있는지를 저는 알고
있어요. 그래서 안묵적으로 이미 아는
정보들이 많이 있었을 거예요. 제가
이번 이론과 실습에서 설명을 하기
위해서 설정한 저의 어떻게 보면
스킬은음
저의 개인적인 어려움에서부터 시작을
하는 스킬입니다. 저는음
특정 약물에 대한 알러리키요.
소염 진통제 중에 이브로펜이라고 하는
그런 성분이 들어간 약물에 약물을
먹게 되면 이제 기관지가 붙는 그런
좀 부작용이 있습니다. 그래서 제가
약을 먹을 때 모르는 약을 먹을 때
이브펜이 들어갔는지를 꼭 찾아봐요.
성분표를 찾아보고 그 성분표에 나와
있지 않아도 요거를 인터넷 찾아보고
이런 성분들이 있는지를 찾아봅니다.
이게 사실 어 저를 위해서 하는
행동인데 너무 불편하더라고요. 그래서
요런 곳을 좀 어 잘 찾아봐 줄 수
있는 그런 AI가 없을까? 그런
스킬을 만들어 볼 수 없을까?부터
것에서부터 스킬을 한번 만들어
봤었습니다. 제가이 스킬을 만들 때는
내가 어떤 성분에 알레드기가 있는지를
이미 알고 있어요.
그래서 저는이 스킬을 만들 때 내가
어떤 제품을 먹는지 그것만 정보를
넣어 주면 됐었거든요. 그러니까 내가
이미 안묵적으로 알고 있는 정보가
있고 그러한 성분은 이미 고정된
픽스값이에요.
그런데 이러한 스킬을 이제 서비스로
만든다라고 한다면
결국은 우리가 만들게 되는이 서비스는
타겟이 달라질 거예요. 스킬은 나만을
위한 고려가 필요했다면 서비스라는
것은 그 서비스를 활용하는 어떤
불특정한 다수들을 고민을 해야
됩니다.
또 다른 사람들은 저와는 다른 약물
알레르기가 있을 수도 있어요.
심지어는 음식에서 그런 알레리기가
있을 수도 있고요. 즉 내가 타겟하고
있는 그런 사람들의 상황과 환경을
모두 넓게 고려해야 한다는 점. 그게
스킬과 서비스가 서로 다른 점입니다.
[콧방귀]
따라서 스킬을 만들기 위해 서비스를
만들기 위해서는 여기에 있는 것처럼
다섯 가지의 어떻게 보면 체크포인트가
있을 겁니다.이 체크포인트를 잘
구성을 해 가면서 나의 스킬이 어떻게
서비스로 승화될 수 있는지 그
이야기를 한번 드려 보도록 할게요.
첫 번째 체크포인트입니다. 누가 내
스킬을, 내 서비스를
사용하는지입니다.
그냥 단순히이 세상에 있는 모든
사람들을 위한 서비스다라고 하면 그건
좋은 서비스를일까요? 아닐 거예요.
구체적으로 어떤 문제를 가지고 있는
또는 어떤 불편을 겪고 있는 사람이
어떤 어려움을 겪고 있는 사람을 그런
사람들을 위한 것인가 요거를 구체화를
해야 됩니다. 이러한 것이 더
구체적이면 구체적일수록 이후의
과정들이 훨씬 쉬워져요. 저의 스킬의
경우는 이브프로펜이라는 그런 약물
거기에만 국한이 되어 있는 어
사람들이 아니겠죠. 그것을 포함해서
또 다른 약물로 고통을 받고 있는
여러 가지 더 넓은 일반인들을 위한
그런 고려가 필요할 거예요.
그런 사람들을 이제 선택을 했다면
이제는 그 사람들이 내 서비스를
찾을지 그것을 명시해야 됩니다.
내 서비스 어 약물 알레리키가
포함되어 있는지를 알아보는 그
서비스를 맨날 맨날 쓸까요? 그건
아니겠죠.
내가 잘 모르는 약을 먹어야 되는
그런 상황이 있을 때 그때 정보를
얻기 위해서 사용을 할 거예요.
그래서 내가 만드는이 서비스가 언제
사용이 될지 그러한 부분도 정확하게
명시가 되어야 합니다. 그래야 그
순간에 좋은 가치를 제공을 해 줄
수가 있어요.
세 번째 체크포인트입니다. 입력과
결과에 대한 형식을 명시하는 거예요.
내 서비스를 사용하는 사용자가 어떠한
방식으로 입력을 넣어 줄 거지,
그리고 내 서비스는 그 사용자에게
어떠한 출력물을 제공을 해 줄 거지?
이거를 고민하는 부분이 필요해요.
제가 저의 서비스, 저의 스킬을
만드는 상황에서는
알레르기 성분인 이브로펜이라고 하는
것은 딱 고정된 값이었었어요. 그런데
이게 서비스로 되면서 사용자가 확장이
됐기 때문에 이제는이 서비스를
이용하는 사람들이 갖고 있는
알레르기가 다를 거예요. 그래서 그
알레르기 정부 정보를 알레르기 성분
정보도 입력으로 넣어 주어야 할
거고요. 또한 지금 복용하려고 하는
그 제품, 그 제품의 이름도 같이
입력으로 어 넣어 주어야겠죠.
그리고 그것을 바탕으로이 서비스는
어떠한 출력을내어 줄까요? 그리고
그내어 주는 출력이 결국이 사람의
가려움을이 사람의 문제점을 해결해
주어야 되겠죠. 제 서비스라고 한다면
지금이 제품 먹어도 됩니까? 된다,
안 된다? 그거를 알려 주어야 될
거고요. 그 근거가 무엇인지 아마도
내가 복용하고자 하는이 제품 A라고
하는 한다면 그 A라는 제품의 성분표
같은 것들이 여기에 필요하겠죠. 혹시
자료가 부족하다면 확인이 불가능하기
때문에 전문가에 대한 상담을
받아보시는게 좋을 겁니다.라고 하는
이렇게 어찌 보면은 AI에 너무
전임하는게 아니라 좀 폭넓은 전문가의
의견도 들어볼 수 있는 이러한 탈출
창고도 필요할 거예요.
그다음네 번째 체크포인트는
내 서비스를 실행하기 위한 설정값들을
이제 세팅하는 것들이에요.
예를 들어 여러분들은 예선에서 솔라
프로4 API 키를 등록을 하셔서
사용을 했을 겁니다. 이런게 대표적인
설정값들이에요.
나아가서 내 서비스를 잘 굴리기
위해서 필요한 외부의 어떤 서비스들
혹은 외부의 API 키들 요런 것들이
설정값에 해당합니다.
근데 중요한 점은 이러한 설정값들의
대부분은 보통 외부에 공개가 되면 좀
곤란한 경우들이 많이 있어요. 그래서
이것들을 따로 등록을 해 주어야
합니다. 내 서비스를 실제 서비스로서
어 만드는 과정에서 배포의 과정에서
어떻게 이런 어 민감한음
이런 공개되면 안 되는 설정 변수들을
어떻게 세팅할 수 있는지 그런 것도
실습 과정에서 한번 보여 드리도록
할게요.뿐만
뿐만 아니라 타임을 이용을 하셨다면
외브 서비스를 활용하는 과정에서 앱
커넥터 그러니까 MCP를 이용해서 앱
커넥터를 어 이제 연결해서 사용을 해
보셨을 거예요. 그리고 그런 것들을
이용해서 스킬을 만들어 보셨을
거고요. 역시 서비스 역시도 이러한
앱 커넥터에 대한 기능들이 필요할
수가 있습니다. 제가 만드는
서비스에서도
이러한 외부 서비스들이 필요해요.
미리 말씀드리면 제가 만들게 되는이
서비스들은이
제품 A가 어떤 성분들을 가지고
있는지를 알아다 알아봐야 하거든요.
그래서 이런 것들을 알아볼 수 있게
하는 외부 공공 데이터 API를
사용을 할 거예요. 그런 것들이 이제
내 서비스 안에도 잘 안착이 돼야
되겠죠. 그래서 그런 것들을 어떻게
세팅을 할 것인가 요런 것들을 좀
미리 고려를 해 봐야 할 겁니다.
마지막 체크포인트입니다.
서비스 정의예요.
어, 그래서 내 서비스가 최종적으로
어떠한 가치를 주는지를 한 번 더
생각을 해 보는 거예요.
그 한 그 생각을 이제 하나의
문장으로 정리를 하는 과정이
필요합니다. 그리고 그 하나의 문장이
내 서비스의 이제 중심이 될 거예요.
저의 경우라면 그냥 단순히 양품의
성분을 검색하는 서비스다. 이렇게
하게 되면 서비스가 해야 하는 역할이
너무 넓어지는 거예요. 이런 것보다는
앞에서 1번부터 4번 체크포인트에서
다뤄왔었던 내용들을 버무려서
알레르기에 관련된 성분을 아는 사람이
어떤 제품을 먹으려고 하는데 거기에
그 알레르기 성분이 있는지 근거와
함께 확인할 수 있는 서비스다라고
한다면 나의이 서비스가 이제 중심이
딱서는 거죠. 그리고 이것들을
바탕으로 이제이 이후에 개발을 진행을
더 간결하게 뚜렷하게 할 수 있는
거예요.
그래서 구체적으로 이렇게 정의한
것들이 어디에 쓰이냐면 우리 입장에서
서비스 개발을 할 때 뭐를 먼저
개발해야 되는지를 설정을 해 낼 수가
있습니다. 즉 이런 서비스의 정체성이
생기게 된다면이 서비스의 정체성을
구현해 주는 기능들은 먼저 구현을
해야 되는 그러한 필수 기능들이 될
거고요. 그렇지 않은 기능들은 추후에
검토를 해 볼 개선 사항으로의 어
그런 기능들이 될 거예요.
내가 구현을 해야 되는 핵심 기능을
먼저 설정하고 그렇지 않은 것들은
이제 후순을 후순위로 미루는 거죠.
뭐가 중요하고 뭐가 중요하지 않은지
나만의 그런 판단 기준 철학을 갖는
과정이라고 생각을 해 주시면 될 거
같아요.
어 그래서 이러한 앞선 다섯 가지의
체크포인트들을 쭉 잘 정의를 해게
되면 결국은 기획을
충실하게 해낼 수가 있습니다. 그
기획 단계가 굉장히 중요하고요. 그
기획 단계로부터 이런 MVP라고 하는
것이 만들어지게 됩니다.
핵심 최소 기능들만 포함을 해서 내
서비스를 활용해 볼 수 있는 어찌
보면 첫 번째 제품의 형태 그거를
MVP라고 이야기를 합니다. 그리고이
MVP를 이용해서이
나의 제품을 사용하는이 사용자가
본인들이 겪고 있었던 그런 문제를
실제로 해소를 해 줄 수가 있어야
되겠죠.
그리고 요렇게 MVP에 대한 어떤
철학을 갖게 해 주는 앞선 다섯
가지의 체크포인트를 이용해서 그러한
철학이 생기게 된다면이 MVP 정말
최소 기능을 갖고 있는 그 제품은
어떤 걸 최소 기능이라고 해야 할지
그 범위를 설정을 할 수가 있을
거예요.이
범위를 설정하지 않으면 범위가
애매하기 때문에 최소 기능의 그런
경계가 굉장히 모호해집니다. 그래서
어찌 보면은 어 이거 있으면 좋은
기능이지라고 하는 그런 기능들이 계속
하나하나 덕지덕지 붙게 될 거고요.
그렇게 되다 보면 나의 서비스는
점점점 정체성을 잃어갈 거예요.
그래서 앞에서 계속 이야기 드리지만
앞에서 이야기했던 그네 다섯 가지의
체크포인트가 기획으로서 나의 MVP의
철학이 될 겁니다. 범위를 정해 줄
거예요.
그래서 저의 예로 따져 본다면 저는
여기 있는 것처럼 확인할 성분을
분명하게 알고 있는 사람 이런
사람들을 대상으로 새로운 제품의 약을
먹기 직전에 이러한 시점에 포함
여부와 확인할 그런 근거들을 가치로서
제공을 해 줄 거예요. 그래서 이게
저의 MVP의 범위입니다. 여기서
벗어난 것들은 저는 구현하지 않을
거예요.
그래서 이런 것을 기준으로 나눠
보면은 사실 제가 이야기한 그런
제품의 컨셉을 놓고 본다면 할 수
있는 것들은 정말 많아요. 예를 들어
사진을 입력을 해 줄 수도 있죠.
그냥 제품의 이름을 넣는게 아니라
제품의 사진을 찍을 수도 있을
거예요. 아니면 내가 어떤 음식을
음식에 대한 알레르기도 체크를 해 볼
수 있을 거고 아니면 내가 가지고
있었던음 옛날에 많이 봤었던 그런
약품이다. 근데 기억이 잘 안 난다.
그래서 기록에 대한 그런 기능들도
넣을 수 있을 거예요. 넣으면 좋은
기능들이 굉장히 많죠. 근데 그런
많은 기록 기능들 중에서 실제로
MVP만을 위한 기능이 무엇인지
포함을 해야 되는 기능은 뭔지 제외를
해도 되는 그런 기능들은 무엇인지를
정확하게 분류를 해 낼 수가 있는
거예요. 왜냐면 MVP니깐요. 최소
기능 단위의 첫 제품이니까 거기에
집중을 하는 거예요.
그렇게 MVP를 설정을 했으면요.
이제는 개발을 위한 준비를 하셔야
됩니다. 그것을 PRD라고 이야기를
해요. PRD라는 것은 무엇을
만들지, 어디까지 만들지, 어떻게
만들지 그런 것들을 적은 제품 요구
사항 문서예요. 그냥 제가 AI에게
단순히
어 알레르기 성분 확인을 위한
서비스를 만들어 줘라고 하면 제가
앞에서 잡았었던 그 다섯 가지의
체크포인트의 가치들을 갖고 있는
제품이 잘 나올 수 있을까요? 어,
잘 안 나오겠죠. 그래서 나의 그런
MVP에 대한 가치, 범위를 잘 잡고
있는 PRD를 만들고 그걸 바탕으로
AI에게 부탁을 해야 합니다.
그래서 구체적으로 이러 이러 이러한
것들 여기 있는 것처럼 누가 쓰는지
왜 쓰는지 입출력은 뭔지 기능은 어떤
것들을 하고 있는지 설정 보고 제약
조어도 뭐 보고 어떻게 돼야이
서비스가 가치를 완벽하게 제공했다고
완료할 수 있는지 그런 것들을
하나하나 구성을 해 주어야 합니다.
그리고 이러한 PRD의 구체적인
명세들은 전부 다 앞에서 이야기드렸던
다섯 가지 체크포인트로부터 AI가
만들어 주게 될 거예요. 그것도
실습을 통해서 한번 살펴보도록
하겠습니다.
제가 만드는 서비스의 경우라면 요런게
될 거예요. 누가 쓰는지 어떤
목적으로 쓰는지이 부분은 확인할
성분을 확실히 아는 사람이 새 약을
먹을 때 어 먹을 수 있는지 그런
것들을 확인하는 과정에서
이러한 성분과 그다음에 어떤 약을
먹는지 요런 것들을 같이 입력을 해
주고 먹을 수 있는지 이런 것들이
출력이 되겠죠.
그래서 텍스트를 입력으로 해서 비교
하는 과정까지만 딱 기능을 한다. 뭐
사진을 찍는지 음식에 대한 건지
저장을 하는지 이런 것들은 제외한다.
이런 어 이제 기능 범위들을 설정을
하고요. 그다음에 어떤 설정 조건이
있는지 그리고 어떻게 됐었을 때 어
사용자들에게 가치를 전달했다라고
완료할 수 있는지 그런 조건들을 이제
명시를 할 수가 있겠네요.
잠시 뒤 실습에서는 이제 PRD를
AI가 적어 줄 거라고 말씀드렸죠.
근데이 과정에서 굉장히 중요한 부분이
있습니다. 잠시 뒤에도 보 볼
건데요. AI가 적어 준 PRD들을
저희가 꼭 읽어 봐야 돼요. 읽어
보면서 특히 내가 만들어낸이 MVP랑
같이 기능 목록들을 하나씩 대조해
하는 과정을 진행을 해야 됩니다.
내가 필수로 만들었었던 기능들이 다
들어 있는지, 제외했었던 불필요한
조건들이 들어가진 않았는지 이런
것들을 확인하는 과정들이 꼭
필요해요.
AI가 만들어졌으니까 잘 만들어
줬겠지 하고 넘어가시면 안 됩니다.
그러면 내가 설정한 그 어떤 기준들과
다른 제품이 나오게 될 거예요.
어, 그렇게 만들어진 저의 어떻게
어떻게 보면 첫 번째 소중한
MVP라고 하는 제품을 이제 남들도
사용을 할 수가 있어야 되겠죠. 그걸
하기 위해서 우리는 배포라는 그런
과정이 필요합니다.
아마 개발 경험이 없으신 분들은
배포라고 하는게 되게 생소하신 용어일
거예요. 근데이 배포는 가게의 비유를
할 수 있습니다. 내가 컴퓨터 안에서
내 컴퓨터 안에서만 보고 만들었었던
그 이전의 과정들은 마치 개을 하기
전에 가게 안에서 막 요리를 해서
어떤 물건들을 만들고 제품들을 만들고
이제 준비하는 과정과 똑같아요. 그
준비가 다 끝나면 이제 가게를 열고
물건을 디피하면서 손님을 받고 그
손님에게 나의 물건들을 보여 주게
되겠죠. 그 과정이 배포의
과정입니다. 다른 사람들이 나의
서비스를 활용해 볼 수 있도록
열어두는 과정을 배포라고 보시면
돼요. 그래서 우리는 우리 서비스를
배포를 하게 될 건데요. 그 배포를
어디다가 할 거냐? 인터넷에다가
배포를 할 거예요. 그래서 사람들은
인터넷을 통해 우리 제품을 찾아서
들어오게 될 겁니다.
그 배포를 어떻게 할 거냐? 저희는
버셀이라고 하는 어 이런 서비스를
이용을 해 가지고 배포를 손쉽게
진행을 해 볼 거예요.
내가 만든 프로젝트를 연결을 하고
필요한 환경 변수들을 등록을 한 뒤에
실제로 배포를 진행을 하면 인터넷
안에 나의 첫 제품이 올라가게
됩니다. 근데이 과정은 코드 없이
진행을 할 수가 있어요. 그리고
무료로 진행을 할 수가 있습니다.
그래서 이번 실습에서 제가 버셀로
진행을 하는 것을 쭉 이야기 드릴
거예요.
하지만 꼭 버셀로 만들어야 할 필요는
없습니다. 플랫폼 이렇게 배포를 해
주는 플랫폼을 사용할 수 있는 그런
제한은 없어요.
그래서 여러분들이 나 더 손쉬운 어떤
배포하는 플랫폼 아는데요. 내가
사용하는 배포 플랫폼 있는데요. 하면
그거 사용하셔도 됩니다. 근데 내가
처음이다. 잘 모르겠다라고 하시면이
버셀을 활용을 하시면 좋을 거예요.
그래서 실습에서도 실제 버셀로 어떻게
배포가 되는지 그런 과정들을 살펴볼
거고 버셀로 배포가 된 나의 첫
제품을 실제로 링크를 통해서 들어가서
실제로 서비스가 진행이 되는지 그런
과정들도 살펴볼 겁니다.
배포를 하고 나면음
꼭 확인을 해 보셔야 돼요. 나의
MVP가 처음으로 세상에 공개가
됐으면 그게 잘 작동이 되는지를
확인을 해 보셔야 되는데요. 그
과정에서 내가 설정했었던 그 가치가
잘 어 이루어지는지 그런 가치를 잘
만들어 내는지 그것을 기준으로이
MVP 첫 MVP를 테스트를 해
보셔야 됩니다.
입력은 잘 받아지는지 그리고 나온
결과물들이 정말로 가치를 만들어
내는지 내가 생각했던 예외 사항들
배제했었던 것들이 잘 배제가 됐는지
동작은 잘하는지 그런 것들을 어 같이
살펴보셔야 돼요. 근데 아마도
첫 번째로 배포한 나의 MVP는 정상
작동을 하지 않을 겁니다. 문제가
있을 거예요. 어 대부분의 경우에
그럴 때는 서비스를 고쳐 달라고
요구를 해야 돼요. 그 서비스를
만들었던 AI에게요. 그때는 그냥 어
야, 안 된다. 어, 이거 고쳐
줘라고 하는게 아니라 내가 뭘 했어?
왜 그러냐면 내가 이런 것을 기대했기
때문에 요렇게 행동을 했거든. 근데
실제로는 얘가 다르게 행동을 했네.
이러한 세 가지. 내가 어떤 행동을
했고 뭘 기대를 했고 실제로는 어떻게
나왔다 이런 것을 같이이 친구에게
얘기를 해 주어야이 친구가 어떤
지점이 큰 코드 안에서 문제인지를
파악하고 그 부분을 고쳐 줄 겁니다.
그리고 이러한 수정과 재배포의 복수의
과정들이 거쳐져야 어찌 보면은 단단한
그런 나만의 MVP 제품이 나올 수가
있게 됩니다.
네. 네. 그래서 여기까지가 이제
이론에 대한 설명이었고요. 저희는
바로 타임리 실습으로 한번 넘어가
보도록 하겠습니다.
네. 그래서 어 타임리를 이용해서
나의 스킬을 고도하고 서비스로 만드는
이런 과정을 한번 살펴보도록 하죠.음
음, 그리고 실시간 이런 교육의
특성상 제가 실습을 진행했던 과정들을
녹화로 좀 가음을 할 거예요. 그래서
어찌 보면은 제가 이론 설명을 같이
실습에 대한 이론 설명을 드리면서
제가 직접 진행했던 그런 실습 영상을
같이 보는 그런 과정을 병행할 거다.
요렇게 생각을 해 주시면 좋을 것
같습니다.
네. 네. 그래서 요렇게 다섯 가지,
여섯 가지 정도의 목차로 이제 진행이
될 거고요.
먼저 첫 번째 왜 타임리를 써야
하지? 그 이야기부터 드려 보도록
할게요. 사실 타임리를 쓰면 뭐가
좋을까요? 가장 큰 포인트가
이거예요. 이미 여러분들이 예선에서
써 본 경험이 있어요. 그래서 내가
이미 해봤던 거니까 익숙할 거잖아요.
그래서 그 익숙함 덕분에 타이밍에
갖는 큰 장점이 있습니다. 그다음에
두 번째 장점은요. 여러분들이
제출하셨던 그 스킬들 그리고 결선에
올라온 모든 스킬들은 지금 타임리
안에 있는 스토어에 저희가 다 올려
놨습니다. 그래서 내가 만든 스킬을
스토어를 통해서 쉽게 다운로드 받을
수 있고 버전 관리를 할 수 있으며
그 스킬들을 다른 동료에게도 다른
친구들에게도 같이 공유할 수가
있어요. 그래서 스토어를 활용할 수
있다라는게 두 번째 장점이고요.
그다음에 마지막 장점 비개발자에게
굉장히 친화적이에요. 나는 개발을 해
본 적이 없어요. 혹은 CLI라고
하는 환경에 익숙하지 않아요라고
한다면 비개발자들에게 친화적인이
타임리가 딱 재격인 어 그런 플랫폼일
겁니다.
어 실제로 진행을 하기 위해서는음
여러분들이
제출하셨던 그 당선됐었던 스킬들을
이제 다운로드를 받으셔야 될 거예요.
그래서 저희가 이미 당선된 스킬들을
다 올려 놨습니다. 스토어에. 그래서
스킬 스토어에 들어가셔서 여러분들이
제출하셨던 그런 어 당선장 이름을
입력하셔 가지고 설치를 해 주시면 될
거 같고요.
그다음에 추가적으로 하나의 스킬이 더
필요합니다. 어떤 스킬이냐면 여기
적혀 있는 것처럼 스킬투 서비스라고
하는 이러한 스킬이에요.이 이 스킬은
이름에 있는 것처럼 내가 만든 스킬을
서비스로 어 승화시켜 주는 그러한
과정을 쭉 진행해 주는 그런
스킬이다라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 역시 스킬 스토어에 있기
때문에 얘도 설치를 해 주시면 좋을
거 같고요. 이렇게 설치가 된 두
가지 스킬들을 전부 액티베이트 상태로
바꿔 주셔야 합니다.
어, 그리고 앞서 설명드렸지만 저희가
배포를 하기 위해서 버셀이라는
플랫폼을 활용을 할 건데요. 뭐
겹치는 내용이지만 한 번 더
설명드리면 결국은 저희가 작성한 코드
정확히는 이제 저희들의 AI겠죠?
AI 에이전트가 작성한 코드를 공개
주소가 나올 수 있는 어떤 어 배포를
해 주는 그런 서비스로 만들어 주는
이제 플랫폼이다라고 생각을 해 주시면
좋을 것 같아요. 그래서 내 컴퓨터,
내 타임 에이전트 안에서만 동작했던
그 파일들을 인터넷이 접속 가능한
그런 도메인 주소를 붙여 줄 수 있는
서비스다라고 생각을 해 주시면 좋을
것 같고 아직 버셀을 가입을 하지
않으신 분들은 제가 오른쪽에 링크를
달아 놨으니까 버셀에 가입하셔 가지고
꼭 로그인을 먼저 해 주세요. 왜
그러냐면 저희가 활용할 타임리 그
타임리에서이 버셀과 서로 연동을 시켜
줄 거거든요. 그때 아이디가
필요합니다. 그 과정을 조금 더
구체적으로 설명드리면요. 요렇습니다.
버셀의 토큰이라는 개념이 있어요.
마치 비밀 번호와 같아요.
타입니리가 나의 버셀과 연결이 되어야
하기 때문에 나의 버셀과 연결하기
위해서 그 연결다리를 나의 내가
발급한이 토큰이라는 것으로 연결을 해
줘야 돼요. 그래서 가입을 해 주시고
로그인을 하신 뒤에 어 개정 설정
페이지로 들어가시면 요요
링크입니다.요 요 링크로 이제 들어가
보시면 여기 왼쪽에 토큰이라는 버튼이
있어요.이 토큰을 입력하시면 어떤
토큰인지 내용을 쭉 작성을 할 수가
있습니다. 토큰의 이름은 뭔지, 어떤
범위로 사용을 하는지, 그다음에 얼마
뒤에 만료가 되는지 이런 것들을
입력하신 뒤에 어 실제로 크리에이트를
입 하시면 나만의 버셀 토큰이
만들어집니다. 그래서 어이 토큰은
비밀번호 번호와 같기 때문에 제가
여기 가려 놨어요. 그래서요 부분에
이제 어떤 값들이 적혀 있을 텐데
얘를 복사하셔 가지고 어딘가에 잘
저장을 해 두셔야 됩니다. 왜냐면
여기 더을 누르시면이 토큰값을 다시는
볼 수가 없어요. 뭔가 새로운
토큰값이 필요하다 그러면 또 만드셔야
됩니다. 기존에 만들었던 거는
지유고요. 그래서 이것들을 잘 복사해
둔 뒤에
타임을 오셔 가지고 오른쪽에 보시면
커넥터라고 있을 거예요. 그래서
커넥터에서 플러스를 누르신 뒤에
스토어를 보시면 버셀이라고 있습니다.
그 버셀을 연결을 해 두시면 타임와
버셀을 연결할 수 있는이 연결
페이지가 뜨고요. 거기에 3번에서
복사했었던 그 토큰을 입력하시면이
커넥팅이 완료가 되는 걸 볼 수가
있습니다. 그리고이 버셀에 연결을
하기 위해서이 토을도 액티베이트
상태로 만들어 주셔야 하고요.
네. 그럼 본격적으로 한번 어 이제
어떻게 나의 스킬이 서비스로 승화가
되는지 그 이야기를 한번 드려 보도록
할게요.
타임리 상황에서음
이제 나의 스킬을 이용해서 나의
스킬를 이용해서 서비스를 만들자라고
하는 시동어를 입력하셔야 됩니다. 그
시동어를 입력하기 위해서는 요렇게 어
스킬투 서비스 저희가 설치한
서비스죠. 죄송해요. 설치한
스킬이죠.이 이 스킬을 이용해서 내
스킬 저는 어 메디케이션 알러지라고
하는 이런 스킬 이름을 어 적어
놨습니다. 요거를 서비스로 만들어
보자.라고
이름을 어 이제 시동어를 거는
거예요. 물론 이렇게 하나하나
입력하셔도 되지만 여기 슬래시를
입력하시면 스킬이 쭉 뜨 뜨거든요.
그렇게 이제 이용을 하셔도 됩니다.
그래서요 과정을 한번 살펴보면요.
네. 지금 오른쪽을 보시면 스킬도 두
가지가 있죠.이 이 두 가지가 전부
토글이 온 아래에 커넥터가
있습니다.이 커넥터의 버셀도 온되어
있는 걸 살펴볼 수 있어요.이
상태에서 여기 있는 것처럼 스킬투
서비스 스킬을 이용해서 나의 스킬
요거를 어 이제 이용해서 서비스를
만들어 보자라고 입력합니다. 그러면음
AI 에이전트가 실제로 막 돌아가면서
어 이제 어떤 것들을 진행을 해야
되는지를 본인들이 스킬 문서를
읽으면서 이제 제안을 합니다. 가장
먼저이
스킬투 서비스 녀석을 진행을 하게
되면 아 요거 주의점 제가 뭐 명시를
했지만 요거는 한 번 더 짓고
넘어갈게요. 저희가 스킬의 이름을 뭐
슬래시를 이용해서 아니면 직접
타이핑을 해서든 이렇게 명시를 하게
된다면이
스킬들을 사용을 할 거예요. 근데
만약에이 스킬들이 토글이 온이 되어
있지 않다면요 녀석이 다른 스킬을
이용하거나 아니면 이상한 말을 할
수가 있습니다. 그래서 요거 꼭
주의를 해 주시고요.
어 저희가 받은이 스킬투 서비스라고
하는이 스킬에서 뭘 하냐? 이런 걸
합니다. A, B, C 세 가지의
순서를 거치면서 결국은 배포를 하고
서비스를 만들게 돼요. A, B,
C가 각각 뭐냐? 첫 번째 A에서는
서비스 기획을 합니다. 그래서 스킬이
뭐 잘 작동이 되는 녀석인지 그리고
스킬들이 가지고 있어야 하는 그런
필수 요소들을 잘 가지고 있는지 먼저
작아진단을 하고요. 그리고 제가 이론
시간에 말씀드렸던 중요한 다섯 가지의
체크포인트. 그 다섯 가지를 이제
사용자 여러분들과 같이 티키타카를
하면서 내 서비스를 위한 내로우다운을
쫙 시킬 거예요.
그래서 나의 서비스가 엣지를 갖게
되면은 그것들을 이제 PRD를 어
이제 만드는 이제 준비를 하게
됩니다. 그래서 B 단계에서는 준비된
PRD들을 이제 실제 생성을 하게
되고요. 그 PRD를 바탕으로 이제
코드 설계도 뭐 이런 것들을 이제
진행을 하게 됩니다. 그리고 이렇게
만들어진 PRD를 이용해서 실제
개발이 진행이 되고 그 개발로부터
추후에는 이제 버셀을 이용해서 배포를
하는 그런 과정까지 쭉 진행이
된다라고 보시면 됩니다.
[한숨]
그래서이 영상에서음
지금 두 가지의 스킬을 읽고요 친구가
아 A0부터
스킬이 건강한지 작아진단부터 먼저
하는 거예요. 그래서 첫 번째
작가진단 이거 실제 제출했었던
예선에 제출했었던 그 스킬 맞나요라는
걸 물어봐요. 그래서 그게 맞다라고
이야기를 해 줍니다. 근데 이제 저는
예선에 제출을 하지 않았기 때문에
이런 과정이 추가적으로 필요했고요.
여러분들은 이런 과정이 필요 없을
수도 있습니다. 그렇게 된다면 이제
어 작아진단을 하는 거예요.이 스킬의
목적과 데이터의 출처와 필요한 설정과
요런 것들이 잘 진행이 되는지를 쭉
이야기를 해 주고요. 먼저 본인이
자가 진단을 하고 여기에서부터 필요한
것들을 저에게 추가적으로 물어
물어봅니다.이 이 A0
상황에서 하는 것은 실제 데이터를
가지고요 녀석의 스킬을 한번 돌려
봐요. 그래서 어떤 데이터를 쓸
거냐라는 것도 물어보는 과정이 진행이
됩니다. 그래서 그런 것들을 이제
제가 어 이제 정보를 주는 거죠.
그래서 쭉쭉 갖다 보면은 이제 실제
데이터로 이제 테스트를 해 볼 건데
요렇게 하면 될까라는 거를 물어보는
거예요. 그래서 제가 하나하나에
읽어보고 어 그런 방식으로 진행을 해
줘. 1번으로 적혀 있는 것들을
1번에 적혀 있는 성분과 제품으로
진행을 해 줘라고 이렇게 진행을 해
주고요. 그런 과정들이 잘 진행이
된다면 내부적으로 스킬을 돌려서
스킬이 잘 돌아가네라는 것들 판단을
한다면 실제로 얘가 어 이제 그다음
단계로 넘어갑니다.
그다음 단계는 이제 어떤 단계냐?음
음.
첫 번째이 다섯 가지의 체크포인트
중에 첫 번째 누가 쓰는데라는이
과정을 물어보기 시작을 해요. 그래서
그 단계의 시작이 이제 A1
단계입니다. A0는 이제 자아진단
헬스체크였었고요. 두 번 A1 단계는
이제 후 인풋 아웃풋과 같은 이러한
정보 다섯 걸음을 이제 걸어가는
과정을 이제 A1 단계에서 진행을
합니다. 그래서 저는 저의 제품은
아마도 처음 보는 어떤 약 제품을
이제 먹는 상황에서 알레 약에 대한
알레르기가 있는 사람이 이제 그걸
먹어도 되는지를 어 이제 체크하는
그런 어려움에 있는 사람이 이제 나의
타겟 단계다라고 이제 타겟
사람이다라고 얘기를 하는 거예요.
그럼 이제 얘가 생각을 하죠. 아 그
정도로 충분한가? 근데 얘가 읽어
보니까 조금 더 디테일했으면
좋겠대요. 그래서 그 정보들을 제가
조금 더 추가를 해 주고요. 뭐 약은
한국 제품으로 한정을 한다든지 아니면
주기적으로 먹는 사람은 아닌데 약물
알레기는 알고 있는 사람이야라는
식으로 제가 나를 설득해 가면서 내가
나를 설득해 가면서 나의 서비스의이
엣지를 만들어 가는 거죠.
그래서 그런 단계들이 이제 첫 번째
이제 후에 대해서 진행이 됐고요.
그러면 그 사람이 이제 필요한
단계구나. 그러면 그 사람은 언제이
서비스가 필요할 거야라는 걸 물어보는
거예요. 제가 얘기했던 두 가지 체
두 번째 체크포인트죠. 그래서 언제이
사람이이 서비스가 필요해? 그러면
새로운 약 제품을 먹는 순간 그때
필요하고 그때이
나의 제품 URL를 들어와 가지고
사용을 할 거야라고 제가 이제
이야기를 한 거예요. 그러면 그
정도로 충분한지 이제 판단을 하고요.
충분했나 봐요. 그래서 다음 단계로
넘어가네요. 그래서 인풋과 아웃풋요
이야기를 좀 해보자. 인풋은 뭐고
아웃풋은 뭐야라고 물어보네요. 그래서
입력은 두 가지를 이제 넣어 주면
되죠. 내가 알레르기를 갖고 있는 그
성분이 뭔지 그리고 지금 내가
복용하고자 하는 그 제품이 뭔지 그
제품의 이름을 넣어 주는 거예요.
이렇게 입력을 해 주면 내 서비스는
이제 이러한 것들을 출력을 해 주면
좋을 거 같아라는 것들을 좀 또 적어
주는 거죠. 이게 위험한지 안 한지
판단을 해 주고 그 근거는 뭔지
그다음에 상담할 수 있는 내용들이 좀
있는지 필요하다면 대체로 먹을 수
있는 그런 후보들은 뭔지 이런 것들을
이제 요청을 하는 거죠. 그럼 이제
얘가 요런 것들을 또 보고 아
그렇구나. AI가이 당위성을 판단을
하고 그다음 단계로 넘어가요.
괜찮았나 봐요.요 정도가. 그래서
그다음 셋업 단계.이 서비스를 만들기
위해서 어떠한 세팅값들이 필요해?
즉이 서비스를 운영하기 위해서 API
키와 같은 비밀적인 것. 그리고
실제로 사용하는 사람마다 다르기
때문에 그 서로 다른 사람들이 제공을
해 줘야 되는 어찌 보면은 프로필과
같은 그런 정보는 뭐가 있어라는
것들을 물어보네요. 그래서 비밀
정보는 제가 아까이 약이 어떤
성분들을 가지고 있는지 알기 위해서
공공 데이터를 이용을 할 거다라고
말씀드렸죠. 그래서 약 제품을 통해서
성분을 확인할 수 있는 공공 데이터
포털 API 키를 이제 내부에 이제
비밀 키로서 사용을 할 거고요.
이러한 이름으로 사용을 할 거예요.
요게 제가 스킬에서도요 이름을 똑같이
사용을 했거든요. 그래서 얘를 똑같이
진행을 해 주는 거고 이걸 사용하는
사용자들은 알레르기 성분 그리고 지금
먹고 있는 먹으려고 하는 그 제품을
이제 같이 여기다가 어 넣어 줄
거다라는 것도 이제 알려 주게
됩니다. 물론 겹치는 내용이 있어요.
위에서 말했던 내용과 밑에서 말했던
내용이. 근데 이제 그렇게 하면서
점점점 나의 어떤 서비스를 고도화해
가는 과정이라고 보시면 됩니다.
그다음에 마지막 다섯 번째 솔브
단계예요. 결국은 이거를 이용해서
문제가 풀렸냐? 이거를 이야기해 주면
됩니다. 즉 어떤 가치를 제공을 해
주냐예요. 요거를 이제 저에 많이
빙을 해서 어 이야기를 했던 거
같아요. 저도 어 근육통이 있어서
수염 진동제를 먹고 제가 좀
부주의했어 가지고 제가 먹으면 안
되는 그런 성분이 들어 있었던
거예요. 그래서 그때를 생각을 해보니
이런 걸 하게 되면 실수로 섭취했었던
그런 알레르레르기 성분 그런 과정을
방지할 수 있고 혹시라도 섭취를
했었을 때 위험한 상황을 멀리하게 할
수 있다. 그런 것들을 이제 제공을
해 주는 거죠. 그래서 그거를 이제
내부적으로 판단을 하니이 솔브 과정도
괜찮았나 봐요. 그래서 그런 것들을
쭉 이제 정리를 해 줍니다. 그래서
A 두 번째 과정 마지막 과정이 A의
마지막 과정 A2 과정이고요.
제가 적었었던 다섯 가지의이
체크포인트 과정들을 이제요 녀석이 쫙
한번 정리를 해 주는 거예요. 그래서
이거 가지고 조금 더 개선할 부분이
있어.
혹은 어이 정도로 만족해라고
물어보네요. 그래서 제가 좀 더 읽어
보니까 어 약간 더 개선을 했으면
좋겠어요. 예를 들어 출력을 표의
형태로 보여주면 더 좋을 거 같아.
뭐 그런 것들을 좀 적을 거 같고요.
대체 후보는 포함을 할 수 있는
경우에만 제공을 해 주고 뭐 요런
것들은 뭐 그냥 그대로 어 사용을
해도 된다. 요런 것들에 이제 해
가면서 점점점 이제 뾰족하게 다듬는
과정을 하는 거죠. 그래서 결국은요
과정을 바탕으로 이제 MVP라고 하는
것이 잘 만들어진 거고 그 MVP
철학을 가지고 구현을 하기 위한
만드는 B의 단계로 넘어가게 됩니다.
그래서 A2가 확정이 됐고 B의
단계로 넘어가게 돼요. 그래서 B
단계에서는 이제 PRD를 만드는
과정들이 쭉 진행이 됩니다. 그래서
첫 번째 어이 PRD는 제가이
PRD라는
과정은
좀 진행을 했던 거기 때문에
넘어갈게요. 어 B 과정d 모드에서는
제가 에이전트가 11가지의 항목들을
어 만들어 내 달라라고 이제 요청을
했습니다. 실제로 어 서비스를
개발하는 회사에서 실무에서 서비스를
개발하는 과정에서이 11 가지 정도의
질문들을 실제 개발자와 어 이제
기획자들이 딱 적어 놓고 이야기를
합니다. 그래서 거기서 따온 11
가지의 포인트들이에요.
그래서이 포인트를 이제 내가 같이
대화하고 있는이 AI 에이전트가
저희들에게
MVP 만들었던 MVP를 기반으로
이렇게 역으로 제안을 해 줄 거예요.
그러니까 기획서를 저희들에게 가지고
오는 거죠. 그러면 저희는 이것들을
뭐 해야 된다고 했었죠? 꼭 읽어
봐야 된다고 했었어요. 그래서 여기
적혀 있는 11 가지의 것들이 잘
작동, 잘 세팅이 되어 있는지 제가
다섯 가지의 체크포인트를 진행하면서
만들었던 그 뾰족한 MVP와 일맥
상통하는지를 봐야 하는 겁니다.
그래서 첫 번째 한 줄 정의부터 가는
거예요. 말 그대로 이거를 왜 누가
쓰는 거야? 요런 것들을 이제 여기다
적어 주는 거죠. 아, 타겟 여기
밑에 있고요. 그래서 정의는 어떻게
되고 어떤 가치를 주고 사용은 누가
하고 그 사람은 어떤 문제가 있고
언제 실행이 되고 핵심 기능은 뭔지
이런 것들이 쭉 적혀져 있어요. 이거
그냥 괜찮겠지 하고 넘기시면 안
돼요. 이걸 기반으로 이제 MVP가
만들어질 거거든요. 그러니까 얘를 꼭
잘 읽으셔야 됩니다. 그중에서도 잘
읽어야 되는게이 핵심 기능이에요.
제가 핵심 기능은 두 가지. P0와
P1이라고 하는 것으로 나눠서
이야기를 해 줘라고 적어 놨어요.
여기서 P0는 뭐냐면 내 MVP의
근본이 되는 핵심 기능들이에요.
그리고 P1은 그 핵심 기능은 아닌데
있으면 좋을 것 같은 그러한
기능들이에요. 그래서 제가 위에서
얘기했었던 그런 과정들을 쭉 보고
P0는 이렇게 하면 되지 않을까?
P1은요 정도 있지 않을까라고 제안을
한 겁니다.이 친구가. 그러면 우리는
이걸 보고 아 얘는 괜찮아. 얘는
P1으로 내려. 그 즉 지금 개발하지
않을 거야. 요런 것들을 판단을
내려야 되는 거예요. 그래서 꼭 읽어
보셔야 합니다. 그래서 저도 나온
것들을 하나하나 읽어 봤어요.
읽어보고 아 이런 타겟고 문제는 요런
것들이 있고 어 트리거는 요렇게 되고
핵심 기능들은 이제 이런 것들인데
이것이 맞는지를 쭉 봤죠. 근데 제가
볼 때 핵심 기능에서 상담 안내
약사나 의사한테 또는 전문가에게
물어보세요라고 하는 것을 이야기해
주는 걸 여기서 핵심 기능으로
뽑았는데 제가 볼 때 이거는 제
서비스의 핵심 기능이라기보다는
훨씬 더 중요한 기능이라고 생각이
들어요. 그러니까 저의 서비스가 어찌
됐든 AI를 통해서 판단이 된 근거일
테지만 이게 약사나 의사, 전문가의
그 어떤 의견이 들어간게 아니잖아요.
그래서 저는 이거를 핵심
기능이라기보다는 그냥 아예 그냥
서비스에 가장 문짝에다가 박아두는
그냥 공고문으로 해 두자. 이건
기능의 영역이 아니다. 이거는 그냥
문짝이다라고 이제이 친구한테 얘기를
합니다. 그래서이 후보를 제가 좀
변경해 달라고 요청을 했어요. 그래서
어 밑에도 중요한 이제 기능들을 쭉
읽어 봤고요.
그래서 여기 뭐 P1을 어디까지 할지
뭐 이런 것들이 이제 저에게 이제
요청을 하죠. 그래서 제가이
보면은 어 요런 것들은 핵심 P0야.
근데 상담 안내. 요거는 너무
중요하니까 그냥 서비스 화면
아래쪽에다 박아 줘라고 이렇게 요청을
합니다.
그래서 요런 것들이 이제 쭉 진행이
됐고요. 그래서 그렇게 조금 개선을
해 나가면서 총 11개의
PRD 초안을 제 어 이제 저에게
제안을 해 줍니다. 그래서 그것들이
그것들 제가 쭉 확인하는 과정들이
있고요. 어,이 과정들을 통해서
결국은 우리가 만들었었던 다섯 가지의
체크포인트가 PRD와 어떻게 연관이
되어 있는지까지 확인을 했어요.
그리고 이제이 친구가 그럼 구현할까?
왜냐하면 기획서가 완료가 됐으니까
구현할까라고 물어봐요. 저도 개
개선할 포인트가 없다고 생각이 돼서
이제 구현을 해 줘라고 이제 요청을
합니다.
그래서이 친구가 이제부터 구현을
진행을 해요. 어, 구현을 이제
어떻게 하냐? 구연도 단계별로 진행이
됩니다. 첫 번째이 P0와 P1이 잘
세팅이 되었는지 그리고 이것들을
하나하나씩 구현을 해 나가는 거예요.
그리고 그걸 하기 위해서 코드 작성을
하고요. 버셀 프로젝트를 만들게 되고
어 환경 변수 세팅과 이제 요런
것들을 진행을 합니다. 얘는 제가
실제로 보여 드리면 설명을 할게요.
어 지금 보면은음
저한테 물어본 내용이 있어요. 뭐 C
단계를 진행을 하면서 내가 이제부터
구현을 할 건데 어 뭔가 물어보는
거예요. 내가 여기 연결한 버셀은
너의 계정인 거 같은데이 계정에
이미이 프로젝트를 위한 서비스 어떤
프로젝트가 기존에 존재해라고 물어보는
겁니다. 그래서 어 그 프로젝트는
없다. 요런 것들을 이제 이야기하고
처음부터 만들어라 이렇게 이제
이야기를 했어요. 어 여러분들은 이런
과정이 있을 수도 있고 없을 수도
있어요.이 이 친구가 버셀에 접속해
가지고 어디까지 확인을 했는지에
따라서
그래서 이런 것들은 유동적으로 잘
읽어 보시면서 티기타카를 해 보시면
좋을 거 같고요. 환경 변수라는 건
결국은 내가이 친구한테 주지 않고
직접 운영자가 입력해야 되는 어떤
결음
키값들이거든요. 비밀 번호값들이에요.
그래서 이런 것들은 내가 넣어
둘게라고 직접 요청을 하는 겁니다.
그래서 어 그렇게 이야기를 해 주면
이제 알았다라고 하고이 친구가
프로젝트를 쭉 만들어요. 그 과정을
이제 쭉 뭔가 진행을 하죠.
아, 하기 전에 프로젝트 이름 뭐로
할 거야라고 또 물어봐 가지고 대답을
하네요. 그래서 프로젝트 이름은
요렇게 하자라고 또 티키 닦을
하고요. 그래서 실제로 앱 커넥터를
실행을 해서 프로젝트를 만들었다.
이렇게 프로젝트를 만들었다. 이런
이름으로 만들었다라고 해요.
그래서 제가 이제 저의 버셀로 한번
들어가 봅니다. 이렇게 저의 셀로
들어가 보면 저의 프로젝트가 요렇게
하나 생겼어요.요 녀석이죠.요 요
녀석을 확인하고 이제 얘로부터 제가
몇 가지 세팅을 해 줄 거예요. 그
중에 첫 번째 세팅 환경 변수 넣는
겁니다. 즉 API 키각 같은 것들을
여기 넣어 주는 거예요. 그래서
왼쪽에 보시면 지금 여기이 프로젝트가
세팅이 되어 있는 것을 보시고 왼쪽에
환경 세팅을 들어가신 뒤에 클릭하신
뒤에 오른쪽 위를 보시면 애드인바먼트
베리어블이라고 있습니다. 요걸 클릭을
해 주세요. 그러면 여기에 이제
키값들을 입력을 해 줄 거예요. 제가
입력해야 되는 키값은 아까이 제품이
어떤 성분으로 구성이 되어 있는지를
확인하는 과정을 외부 API 키를
이용해서 한다고 했었죠. 그거를
입력해 둘 거예요. 그리고 제가
실제로 스킬에 넣어 뒀었던 그 키값을
대변하는 어이 변수값 요거를 넣어
두고 그리고 실제로
공공 API에 들어가서 어 신청을
해서 제가 부여받은이 API 키값을
여기다가 입력을 해 줍니다.
요렇게요. 그리고 세이브를 해 주면
이제 이러한 방식으로 환경 변수가
세팅이 되는 겁니다.
환경 매수가 세팅이 되고 어 이제
그런 과정들을 제가 또 이제 이야기를
했어요. 그리고 추가로 환경 변수
등록했고 추가로 어 제가 한 가지
과정을 더 하겠다라고 여기서 이야기를
해요. 이게 뭐냐면 버셀로 만들어진
앱들을 사용자가 들어가게 되면요.
버셀의 아이디로 로그인을 해서 버셀
앱을 활용하세요라고 어 요청을
합니다. 요청이라기보다는 그렇게
안내를 해요. 근데 버셀에 가입이
되어 있지 않은 사람들도이 서비스를
활용해야 더 의미가 있잖아요. 그래서
그러한 보호 장치를 꺼야 한다라는
거를 여기 제가 적어 둔 겁니다.
이거 내가 끌게. 그래서 얘기를 했고
얘가 어 그래 그거 네가 꺼 줘라고
이렇게 이야기를 해요. 그래서 그
과정을 이제 좀 보여 드리면
이렇습니다. 그래서 코드를 지금 쭉
배포를 하는 과정이 이제 지나가는
거예요. 코드 제가 좀 빠르게
지나갔지만 한 몇 분 동안이 친구가
코드를 구현하고 그것들을 쭉 어 이제
배포를 했어요. 그래서 그 과정이 잘
됐는지를 좀 어 살펴봤고요.음 음.
지금 보면은 어 다시이
저의 프로젝트 페이지로 돌아오면은
여기에 디플로이먼트 그리고
도메인이라고 해서 요런게 생겨요.
얘를 클릭을 해 보면 이렇게 제가
만든 첫 번째 MVP의 그 키값이
이제 뜨는 걸 볼 수가 있습니다.
그리고 요걸 바탕으로 이제 어 아까
보호 장치라고 했었죠. 그거를 끄는
방법을 설명을 드릴게요.이 저의
프로젝트에 들어와서 아까는이 환경
변수 1로 들어갔죠. 인바르먼트로.
근데 맨 밑에 보면 세팅이라고
있어요.이 세팅을 누르시고 세팅을
누르시면은이 왼쪽에 디플로이먼트
프로텍션이라고 있습니다. 이제 배포
보호인데요. 누구나 들어와 가지고
이거를 사용할 수 있는 걸 방지하기
위해 있는 건데 그 과정을 들어가면은
얘가 require 로그인을 이제
오프를 해 주셔야 돼요. 얘를 오프를
해 주고 세이브를 해 두셔야 로그인을
안 해도 누구나 나의 서비스를 활용을
할 수 있게 어 세팅이 됩니다.
그래서 이거 복사하라고 붙여 넣게
하라고 하니까 복사 붙여 넣게 해
주시면 되고요.
그 과정까지 진행을 하면
여기 적혀 있는 보안 해제까지 진행을
잘하는 어 겁니다. 그래서 쭉
구현을이 친구가 잘 진행을 해 주고
실제로 동작을 한번 확인을 해
볼게요. 저도 이제이 친구가 잘
만들어 줬고 어 여기 있는이
저의 첫 번째 MVP를 한번 저도
같이음
이용을 해 보도록 하겠습니다. 그래서
내가 지금 먹을이 제품 뭐야? 아
참고로이
MVP는 여러분들도 지금 들어오셔
하실 수 있거든요. 어 유튜브
더라인가요? 밑에 그 더보이라는 눌러
보시면 그 접근 가능한 링크 요런게
있습니다. 거기에 제가요 링크를 올려
놨어요. 그래서 누구나 다 들어오셔
가지고 여기서 확인을 하실 수가
있고요. 예를 들어 타이레논이라는
제품을 한번 확인을 해 볼 거예요.
제조사는 아직 모르겠고요. 그래서
이건 두고 알레르기 예를 들어
이브로펜이라고
[목을 가다듬음][기침]
입력을 해 보면 이걸 가지고
이제이 친구가 쭉 확인을 하는
거예요. 그래서 초록색으로 뜨죠.
아이 제품은 지금 보니까 어이 성분이
확인이 안 된다. 그래서 어 복용
안전을 아니다. 네. 알레르게 표기가
안 되어 있으니까 알레릭에 있는
성분이 표기가 되어 있지 않으니까
먹어도 되긴 하는데 어 이렇게 또
안전 장치를 걸어 둔 거죠. 어,
복용이 안전하진 않다는 건 아니다.
그래서 의사의 진료진 확인이 좀
필요하다. 요렇게 어찌 보면은 보호
장치를 좀 걸어둔 거다라고 보실 수가
있습니다. 근데 이제 제가 먹으면 안
되는 그런 계열들의
어, 이제 약품들도 있어요. 어,
이런 지엔이라고 하는 이런 약품은
제가 먹으면 알레르기가 나오거든요.
근데 이인데 지금 이n이라고 되어
있는 약품은
없나 봐요.
뭐 이런 뭐 이젠 6N이 이젠 6
요런게 있나 봐요. 그래서이 제품에을
복사해서 다시 여기다가 넣어 봅니다.
그러면 이제 얘를 판단을 하겠죠.
그럼 빨간색으로 뜨죠. 이거 네가
알레르기 있는 것과 동일한 거 여기
표시 표기돼 있어. 그래서 먹지
마라고 이야기를 합니다. 그래서
아마도 제가 요청했었던 그런 가치가
어느 정도는 조금음 해소가 된 거
같아요. 적어도 먹지 않아야 되는
거는 어 이제 해소를 해 낼 수가
있겠죠.
하지만 이제 확실히 여기도 적혀
있지만 이렇게 뭔가 의료진이 개입을
한다던가 전문가가 개입을 해야
된다라는 이런 서비스에는 어
여러분들도 그 서비스에 요런 것들을
넣어 두시는 것도 안전 장치로 굉장히
좀 좋을 거 같아요. 네. 그래서
요렇게 제가 만들어 본 약물까지 혹시
여러분들 중에 약물 아래 있으신
분들은 요거 한번 사용을 해 보세요.
해 보셔 가지고 어 나 이거 못
먹는데 하면은 실제로 작동하는지
테스트해 보는 것도 좋을 것
같습니다. 그리고 어 그런 것이
도움이 되셨다면 나중에 저에게 어
도움이 됐다고 한마디 해 주시면
감사하겠습니다.
그래서 저희는음
실제로 어이
스킬투
서비스라고 하는 스킬을 이용해 가지고
실제 서비스까지 만들어 가는 이런 한
하나의 사이클을 쭉 살펴봤고요.
추가적으로 하나를 더 말씀을 드리면
여러분들의 AI가 여러분들의 AI
에이전트가 코드를 쭉 작성을 했을
거예요. 그 코드를 그 코드는
여러분들의
타임리 에이전트 안에 존재하는
녀석이거든요. 혹여라도 그 에이전트가
날아가거나 아니면 리셋치 되면 그
코드가 없어질 거예요. 그래서 내
에이전트가 만든이 소중한 나의 첫
번째 MVP를 구동시키는이 코드를
보관하고 싶다라고 하시는 분들은
기터을 이용하시면 좋을 거 같아요.
그래서 기터을 이용하면 또 좋은 점이
깃에서부터 나이코드가 깃에 어찌
보면은 저장이 되고 관리가 되기
때문에 이걸 버셀과 연동해 가지고
결국은 기터을 바꾸면 코드를 바꾸면
버셀에 바로바로 이제 적용이 되는
그런 방식으로도 서비스를 확장을 할
수가 있습니다. 그리고 여러분들 제출
사항 중에 하나가 기이죠. 그래서이
기을 활용하는 것도 좀 익혀 보시면
좋을 거 같고요.
그 이야기는 시간 관계상 제가 여기
참고 가이드북을 넣어 놨으니까 한번
보고 쭉 따라해 보시면 나의 타임리
에이전트가 만든 그 코드을 코드를
어떻게 깃업으로 연동하고 그 깃업이
어떻게 버셀까지 연결이 되는지 그 한
사이클을 또 진행을 해 보실 수 있을
것 같습니다.
네. 그래서 저는 어 이제 요렇게 좀
진행을 했고요. 아무래도 서비스를
만든다라고 하는 그런 과정이 쉽지는
않을 거예요. 결국은 스킬을 만드는
내 머릿속에 있는 걸 그거를 이제 내
머릿속에 있는 어떤 안묵적인 개념들을
밖으로 끄집어내야 되는 어떤 인고의
과정이 필요하거든요. 그 과정을 어
이제 제가 이렇게 준비한 스킬투
서비스라고 하는 스킬을 이용해 가지고
잘 한번 진행을 해 보시면 좋을 거
같고요. 어, 맞는 스킬은 아닐 수
있습니다. 그래서 여러분들이 진행을
하다가 나는 이런게 더 필요해라고
한다면 그런 것들을 실제로 MVP에
더 추가하시거나 아니면 혹은 PRD에
추가하시거나 아니면 제가 여러분들에게
제공해 드린 스킬 서비스 스킬을
업데이트해 가시면서 더 좋은 서비스를
만들어 보실 수 있을 것 같아요.
그래서 제가 준비한 내용은 요렇게 어
마무리를 하면 좋을 거 같고요.
추가적으로 어 질문이 있으신 분들은
코멘트를 남겨 주시면 제가 답변
드리도록 하겠습니다. 그럼 저는 이제
어 이제 완다 님에게 마이크를
넘기도록 하겠습니다. 네. 고생
많으셨고 이후 수업도 재밌게 들어
주세요. 감사합니다.
>> 네. 정민 님 정말 좋은 강의 진행해
주셔서 감사합니다. 여러분들은
지금까지 어떻게 하면은 이론을 스킬로
만들 수이 스킬을 서비스로 만들 수
있는지에 대한 이론 내용과 더불어서
전반적으로 타임 에이전트를 이용해서
실제로 만들어 보는 과정을 한번
지켜봐 주셨는데요. 이제는 저희
임승현 강사님 모시고 헤르메스
에이전트를 어떻게 만들 수 있을지에
대해서 함께 이야기해 보는 시간을
가져보도록 하겠습니다. 승현님
안녕하세요.네
>> 안녕하세요.네 네. 어, 이번
시간에는 이제 저희가 이전에 해석했던
타임리 이제 조금 타임를 벗어나서
조금 더 많은 것들을 해 보자라고
하면은 이제 여러분들이 어, 조금 더
자유로운 AI가 필요하게 한 되는데
그런 것들 중에서 이제 헤르메스라고
하는 친구를 한번 소개시켜 드리고
제가 이제 가이드를 되게 많이
꼼꼼하게 준비를 했거든요. 하나씩
하나씩 알아보도록 하겠습니다.
자, 아마 이제 제가 듣기로는 오늘
헤르메스로 변경하는 마지막 디데이라고
알고 있어요. 그래서 여러분들이 이걸
보시고 헤르메스로 변경하실 분들은
변경하시고 또 어 반대로도 있을 수
있겠죠. 헤르메스 하셨던 분들이
타이밍로 다시 돌아가시는 일도 있으실
텐데. 자, 일단 헤르메스 제가
설명을 할 때 좀 헤르메스의 장점을
좀 설명을 해야 되다 보니까 요런
예시를 갖고 왔습니다. 자, 저희가
이제 어떤 직원분이랑 같이 저랑 일을
하는데 매번 같은 실수하는 직원이
있고 또 실수를 노트에 적어 놓고
다음에 진행할 때는 어, 이것들을
개선을 해서 이제 실수를 줄이는 그런
직원이 있다고 하면 당연히 이제
실수를 노트에 적어 놓는 그런 직원이
굉장히 좋겠죠.
저희가 지금 사용하는 AI를 잘 보다
보면 여러분들이 이제 어떤 내가
시키는 일들을 이제 쭉 수행을
하고요. 근데 문제는 수행을 했던
그렇게 했을 때 AI가 잘 못 하는
부분들은 반복적으로 다시 틀리는 그런
경우들이 굉장히 많이 발생을 해요.
네. 그러면은 보통 이제 우리가
들어가서 어떤이 AI가 가지고 있는
기본 세팅을 바꾼다거나 프롬프트를
바꾼다거나 해 줘야 하겠죠.
자, 이게 올해 굉장히 따끈따끈하게
나온 그런 제품인데 2026년 2월에
이제 자각계선 에이전트라는 말을 이제
달고 헤르메스 에이전트가 공개가
되었습니다. 자, 헤르메스 에이전트가
가지고 있는 장점이라고 하면은 이제
저희가 어떤 요청을 프롬프트로 쭉
해서 진행했던 그 내용을 가지고 와서
얘는 이제 그 시행 착오들을 분석을
해내고요. 그래서 이제 어 거기
안에서 계산할 점이 무엇인지 찾아서
그 방법들을 다시 어딘가에 저장을
합니다. 좀 더 구체적으로 얘기하자면
이제이 실수를 끄집어내서 정확히는요
시스템 프롬프트의 어 개선 사항들을
집어넣게 되고요. 여기다 집어넣었던
그런 프럼프터들은 저희가 다음에 또
일을 진행을 할 때 이제 스스로 조금
더 나아진 형태로 일을 진행하는
죄송합니다. 그런 에이전트로서
기능하게 됩니다.이
헤라메스 에이전트가 저희가 이제
업스테이지 모델이 같이 들어가 있고
어 굉장히 지금 같이 일을 진행하고
있는데 요게 이제 실제로 공개되고
나서 굉장히 높은 그런 상승세로 이제
이게 이제 사 어 쓴 사람 중에서
이제 어 너무나 기능이 좋아요라고
리뷰를 주는 건데 기타브 스타라고
하는 건데요. 기타브 스타가 이제이
짧은 시간 안에 24만 정도로 굉장히
높게 찍혀 있는 것들을 어 실제로 볼
수가 있고 이렇게 많은 사람들이네 좀
만족감을 느끼고 있는 그런
에이전트다라고 이야기를 좀 드릴 수
있을 것 같고요. 자 요렇게 설명을
하니까 이제 이쯤에서 여러분들이가
이제 타임리랑 헤르메스랑 선택 기준에
대해서 이야기를 좀 해 드려
봐야겠죠. 자, 여러분들이 아마이
타임리를 쭉 써 보셔서 알겠지만
타임리는 저희가 여러분들이
비전공자더라도 혹은요 AI를 제일 못
따로더라도 여러분들이 쓸 수 있게끔
기능들을 굉장히 어 차근차근 템플릿
시켜 놓은 이제 그런 제품이에요.
그래서 여러분들이 이제 어 잘 생각해
보시면 어떤 어려운 설치 과정이나
코딩이나 이런 것들 없이 빠르게
빠르게 아마 만들었던 경험들이 있으실
거고 그다음에 이제 어떤이 기본적으로
갖고 있는 툴 같은 경우에도 저희
아까 이제 방금 시간에 버셀 연동도
봤는데 그런 버셀 연동 같은 것들도
이미 타임 안에 잘 들어가 있는
기능들이고 여러분들이 갓 끄집어서
바로 연동을 할 수 있는네 그런
장점을 가지고 있습니다. 자, 반면에
헤르메스 같은 경우에는 그 여러분들이
이제 어떤 기능들을 사용하겠다 혹은
어떤 툴을 사용하겠다라고 하면은 직접
설치를 하셔야 하고요. 키 세팅 또한
필요합니다. 키 세팅이라고 하는 것은
아까 봤던 토큰의 개념이나 아니면
외부에서 이제 우리가 로그인을
한다거나 인증을 할 때 필요한 그런
킥합들이고요. 그래서 이제 서비스에
어 내가 누구입니다라고 인증할 때
그런 어 역할 하는 킥들이에요.
이제 그렇게 연동하는게 필요하고요.
근데 이제 우리가 더 많은 툴들을
사용한다거나 외부에 있는 더 좋은
도구들을 같이 연동해서 쓰고 싶다라고
하면 헤르메스에서는 그런 것들을
굉장히 어 광범위하게 지원하고
있습니다. 그래서 어 기본적으로
66개나 지원한다고 하고 그 외에
툴들도 연동이 굉장히 쉽다라고 이제
알려져 있고요. 이제 여러분들이
그래서 여기서 조금 이제 좀 이렇게
듣고 좀 판단을 하실 때 어
헤르메스는 그래서 일종에 비종자분들이
바로 쓰기에는 조금 난이도가
있다라고도 말씀드릴 수 있을 것
같아요. 네. 그래서 여러분들이
요것들을 사용을 하실 때 이제이
자율도가 높다는 걸 조금 더 잘
새기시고 이제 내가 만약에 조금 더
이제 개발적이고 도전적인 것들로 좀
더 만들어 보고 싶다라고 하면
헤르메을 선택하시면은 될 거
같습니다. 자, 제가 요렇게 좀
어렵다고 이제 계속 이야기를 했는데
그래서 가이드도 굉장히 풍부하게
준비를 해야 하는데요.
자, 여러분들이 이제이 헤르메스를
어디다 쓰겠다라고 하면은 제가 이제
어 두루두루 조금 조사를 해 봤을 때
어 주로 어디다 쓰는지 같은 것들을
보면은 결국에이 자각계선이라고 하는
그 키워드에 맞춰져 있는 그런 곳들이
이제 사용되고 있는데 예를 들어
저희가 전기 보고를 한다거나 아니면은
레포트를 만든다거나 이런 것들은 이제
우리가 진행하면 할수록 우리가 갖고
있는 매뉴얼이나 아니면 우리가
만들어서 제출할 그 타겟 뭐라고
할까요? 보고서를 보는 그런 상사가
될 수도 있고 혹은 어디 제출하게
되면은 그 기관이 될 수도 있는데 그
기관에서 요원하는 요구 조건에 맞춰서
이제 어 우리의 에이전트가 조금 더
디빌럽될 수 있는네 그런 요소들을
우리가 사용할 수 있고요. 그다음에
뭐 메일을 보낸다거나 아니 정보를
수집한다거나 이런 것들에도 이제
굉장히 방범위하게 사용할 수가
있고요. 자, 근데 이래서만 사용할
수 있냐 그런 것들은 아닙니다.
여러분들 그 AI 쓰시다 보면은
AI한테 고민 상담도 하시고 그다음에
뭐 예전에 유행했던 사주도 보시고
하시죠. 근데 이제 업무가 아닌
것들도 여러분들이 요런 에이전트를
사용해서 자동화 할 수 있죠. 뭐
이사 준비를 하는데 여러분들이 이사
준비할 리스트를 관리한다거나 내 건강
관리를 하는데 운동을 도와주는 그런
메이트를 만든다거나네 이런 것들도
여러분들 헤드메스로 충분히 가능하실
수 있고 혹시 이제 요런 것들 사례가
궁금하시다라고 하면 제가요 밑에나
링크를 넣어 놨으니까 링크로 들어가서
한번 확인해 보셔도 좋을 것
같습니다.
자, 이렇게 제가 헤르매스를 쭉
설명을 드렸는데 자, 저희가이
헤르메스 같은 경우에 여러분들이이
설치 과정부터 해서 실습을 무조건
한번은 해 보셔야 좀 어렵지 않게
접할 수가 있어서 제가 실습을 좀 더
많이 준비를 해 왔습니다. 그래서
크게는 이제 우리가이 설치를 하고
그다음에 어 우리 업스테이지 모델
연결을 하고 처음 채팅 한번 날려와
보고요. 아마 여기까지 한번 같이를
해 볼 수 있을 것 같고 그 뒤에
제가 시원으로 보여 드릴 거는 이제
스킬을 여러분 서비스로 만드는 거를
한번 보여 드릴 예정이고요.
자, 여기서 저희가 이제 그 진행할
아이템 그니까 제가 어떤 스킬을
가지고 서비스를 만들 것이냐라고
하면은 저는 요런 스킬을 들고
왔습니다. 어, 이거 정말 제
개인적인 얘긴데 제가 이제 최근에
이사를 하려고 알아보고 있거든요.
근데 이사하게 되면은 어 굉장히
계약서에 정말 위험한 조항들이 있는지
나한테 너무나 불리한 것들이 들어가진
않았는지 확인을 해야겠죠. 그래서
저도 여러분들과 같이 이제 예선에
이제 요런 계약서 위험 조항
검출기라고 하는 것들을 한번 만들어
봤는데요. 뭐 기본적으로 여러분들이
어떤 느낌인지는 이해하셨을 것 같은데
소비자에게 분리한 조항이 뭐가 있는지
혹은 임대인이나 임창인 관계에서
중요한 것들을 체크를 잘하고 있는지
이런 것들을 이제 확인해 보려고
하고요. 오느 화면처럼 아마
만들어지는 그런 서비스가 될
예정이에요. 제가 그래서 먼저
여기서요 호흡이 굉장히 길기 때문에
한번이 서비스가 실제로 어떻게
만들어져 있는지 간단하게 살짝 보여
드리고 넘어가면은
자, 여기서 이제이 위험 검토기라고
하는 걸 제가 간단하게 이제 만들어서
실제로 여기 보시면 버셀의 배포까지
해 둔 건데요. 여기다가 이제 제가
가지고 있는 어떤 조항이나 계약
사항을 들고 와서 집어넣으면 분석을
해 주는 그런 간단한 플로입니다.
자, 여기서 제가 한번 시현도 한번
해 볼게요. 제가 실제로 여기서 샘플
계약서를 한번 간단하게 만들어서 갖고
왔는데 요거를 가지고 와 가지고 이제
여기다가 집어넣어서 분석을 하게
되면은
실제로 이제 어이 위험도가 몇 상하
중에 어느 정도 되는지 또이
안에서 혹시 이제 이렇게 굉장히
위험한 조항들이 뭐가 없는지 이제
체크할 수 있게 서비스가 되어
있고요. 요거 말고도 제가 몇 개
예시를 좀 더 들고 왔는데 여기에 뭐
저희가 이제 이메일 발송 전에
검수한다거나 아니면은 이제 어린이
집에서 관찰한 내용들을 기록한다거나
이런 것들도 제가 예시들이 좋은 것들
있게 한번 제가 만들어 봤는데요.
요런 식으로 서비스가 만들어지는 거를
좀 저도 볼 수가 있었고요. 자
참고로 그 제이 다음에 제가 여기서
여러분들요 링크도 그렇고 가이드도
그렇고 저희 유튜브 지금 이렇게 보고
계시잖아요. 저금 유튜브 저 제가
여기 있는데 이렇게 이렇게 보면 자
여기 아래 여기 이제 링크 아래에
보시면 여기 실습 가이드 링크도 있고
여기 실제로 제가 만들어서 이제 한번
올려봤던 서비스 링크들도 있습니다.
그래서 여러분들 들어가 보시면 되고요
실습 가이드 같은 경우에는 제가 지금
실습 진행을 할 때 요거를 조금 보여
드리면서 그리고요 가이드를 소개해
드리면서 좀 진행할 예정이니까 요거
링크를 들어가서 같이 보시면서 저랑
같이 호흡을 더해 가도 좋을 것
같아요. 저도 한번 이렇게게 들어가
볼게요.
네. 그래서 저는요 가이드에 들어가서
이제 쭉 진행을 한번 해 볼
예정인데요. 자,
그러면은 이제 실습으로 넘어가기 전에
네, 여기가이 계약서 위험 조항
검출기라고 하는요 스킬을 가지고 와
가지고 서비스로 한번 만들어
보겠습니다. 맨 처음에 저희는 이제
타임리처럼 이미 가지고 있는 서비스가
아니실 어 보통 이제 아직 설치가 안
되셨을 분들이 꽤 많으실 것 같아서
이제 설치 과정부터 좀 안내를
드리고요. 이제 여러분들이 직접 해
보실 수 있게 가이드 아까 갔던
그것도 여기 안에도 링크를 넣어
놨으니까 들어가서 확인해 주시면
되고요. 이제 가이드로 한번 넘어가
볼게요 여러분들. 자, 가이드 좀
소개를 드리고 그다음에 이제 스트레트
치 과정을 좀 얘기를 드릴 건데 저희
가이드 요링크를 이렇게 들어가서
보시면 처음에 이제 리드미라고 하는게
이제 대문이에요. 그래서 여기부터
여러분들이 봐 주시면 되고요. 이제
각 플랫폼 선택 기준이나 아니면이
밑에 보시면 이제 타이미를 고른 팀은
무엇을 봐야 하는지 헤르메스를 고른
팀은 무엇을 봐야 되는지에 대해서
저희가 쭉 상세하게 내용을 넣어
놨고요. 이제 각 내용들은 이제
페이지 단위로 설명을 드리면
업스테이지 여러분들이 이제 API
발급을 받으셔야 할 거예요. 헤르메스
쓰신 분들은. 그래서 발급 받으실 때
어떻게 받으실지 가이드 내용이 있고
그다음에 여러분들 제출하셔야 되는
기터브 그 기터브에다가 여러분들의
만들어 준 결과물을 올려 주세요
했는데 어떻게 연동을 할지 연동
가이드 또한 저에다가 쭉 기술을 해
두었고요. 그다음에 버셀에 대한 내용
또 헤르메스에 대한 내용 이렇게
순서대로요 가이드에 어 차근차근 넣어
놨습니다. 사실 제가 분량을 굉장히
많이 넣어 놨는데 제가 요번 시간
안에 요걸 다 다루기에는 조금 시간이
좀 모자할 것 같고 어 한번 요거를
제가 포인트로 좀 다뤄 보도록
하겠습니다. 자 저희가 헤르메스 설치
과정부터 한번 차근차가 한번 보도록
할게요. 자 여기 가이드에서 제가이
순서대로
한번 보면 여기 내려 보시면은 이제
준비물이 뭐가 있는지 처음이 기술이
되어 있고요. 여러분들이 이제 가지고
있는 운영 체제가 뭐 10이나 아니
11레이나 이런 윈도우즈 버전이고 또
맥OS도 어느 정도 이상의 어 버전이
되셔야 되고요. 그래서 이제 여기
안에서 여러분들이이 기시라고 하는
거를 설치를 해 주시면은 헤르메스를
쓸 때 굉장히 용이하고요.이 이 깃
같은 경우에는 여기 링크 들어가서
한번 보시면은
요렇게이 사이트가 있고 여기 안에서
바로
네,요 다운로드 버튼을 눌러 가지고
다운을 받을 수가 있습니다.
네, 그래서 요렇게 안내가 되어
있고.
자, 그다음에 이제이 헤르메스 앱을
내려가셔야 되는데 이제 앱을
내려받으시는 방법을 좀 알려
드릴게요. 처음에 이제 여기요 링크에
들어가셔도 되고요. 어, 혹은 저희가
여기 밑에 영상을 제가 넣어 놨는데
이제 이거는 윈도우 영상이고요.
그다음에요 아래는 맥OS용
영상인데요. 윈도우 영상 한번 보면서
제가 설치 과정을 좀 설명을 드려
볼게요. 자, 저희가 이제 설치를 할
때 이제 헤리메스 에이전트 설치를 할
때는 일단은 사이트 먼저
들어가야겠죠? 그래서 뭐 네이버
검색하시거나 굴 검색하거나 헤르메스
에이전트라고 검색해 주시고
들어가셔서네
내용을 보시면 바로 다운로드 링크가
있습니다. 자 그래서 한번 들어가
보면은
요렇게 화면이 뜨고요. 자 보시면
요런 화려한 화면 아래 여기에 지금
여기에 조금요 다운로드 받을 수 있게
버튼이 있죠. 그래서요 버튼을 눌러서
예, 바로 다운로드를 진행해 주시면
됩니다.
네, 다운로드 진행해 주시면 네,
요거 영상으로도 올라와 있으니까
여러분 나중에 보시면서 따라하실 수
있어요. 네, 받으시면은 지금 요렇게
네, 드랩스 에이전트 바로 어, 다운
받을 수 있고요. 다음 받으실 때는
간단해요. 인솔 누르시고 여기요
게이지 할 때까지 기다리시면은 이제
설치가 완료가 되는데 여러분들이 요거
지금 실제로 한번 해 보시면은 설치가
조금 오래 걸려요. 그래서 설치 걸어
두시고요 제가 얘기하는 거 같이 한번
들어 주시면서 해 주시면 돼요. 네.
조금 기다리는 시간이 좀 필요하긴
합니다. 어 제가 저번에 계속 진행을
해 보니까 그래도 어 짧게 걸려도 한
10분 정도는 걸리는 거 같아요.
네. 참고해 주시면 좋을 것
같습니다.이 영상에서는 제가 여러분들
설명드리기 좋게 쭉 넘어가서 이제
실제로이 설치된 이유를 좀 더 보여
드리면 지금 여기이 화면에서 지금
짧게 넘어갔는데요.이 화면에 지금
요렇게요 가운데 설치가 돼 되면은이
버튼을 눌러서 이제 바로이 헤르메스를
실행할 수 있게끔 넘어가지고요. 자,
렇게 넘어가졌다라고 하면은네 화면이
이제 요런 식으로
네, 뜨게 됩니다.
네. 잠시 화면 기들렸다가 네, 지금
요런 식으로이 연결이 된다고 뜨면서이
게이지배가 쭉 올라가고네 화면 요런
식으로 뜨게 됩니다. 그래서
여러분들이 어 일반적으로 알고 있는
그런 이제 서비스처럼 여기 아래 잘
보시면 여기 채팅창이 있어요. 그래서
채팅창으로 저희가 에이전트로 이것저것
이제 요청을 해 보기도 하고 인사도
할 수 있게끔 나오는데요. 혹시 이걸
세팅을 하시다 보면 여기에 뭔가
처음에 설치하신 분 중에서 드물게
설물같게 나오는 경우 있거든요. 설문
같은 거 그냥 여기 왼쪽에 아래
눌러서 이제 레이럴 눌러서 넘어가시면
됩니다.
자, 이렇게 해서 헤이전 그 헤르메스
설치를 하게 되면은 아까 설치한 뒤에
뭐 해야 된다고 했죠? 여러분들이
업스테이지 API 키를 연결해서
헤르메스에서 업스테이지 사용할 수
있도록 세팅을 해낸다고 했어요.
그래서 그거 화면을 조금 그다음 보여
드리면은 자 여러분들이이 화면에서
바로 업세이지 연결하시는 건
아니고요. 여러분들이 설정 화면에
들어가셔도 되는데 설정 화면이 어디에
있냐라고 하면은 여기 화면상에서네
지금 설명을 하고
조금 넘어갈게요.네 네. AP AP
API 키가 필요합니다, 여러분들.
네. 그래서 API 키 먼저 발급
받아 주셔야 되고요. 네. 발급 받는
과정은 여러분들 저기 가이드 보셔도
되고 바로 들어가시면 사실 바로 여기
오른쪽 위에 크리에 뉴 키라고 해서
키를 발급받을 수 있게끔 되어
있어요. 눌러서 어 바로 만들어
주시면 되고 만드는 것도 한번 보여
드리면 지금 요렇게 어 바로 이름만
입력하면은 키를 발급받을 수
있습니다.네
잠시 입력하는 거 한번 볼게요.네
받으시면은 이렇게 키 발급되고요. 키
발급되셨다라고 하면은 이제 설정해
줘야 되는데요 화면상에서 어디 있냐면
여기 오른쪽 위에요 톱니 바퀴 쪽
있는데 요거를 눌러 주셔야 됩니다.
자, 요겁니다, 여러분들. 네. 이거
눌러서 들어가시면은 요렇게 화면이
뜹니다. 자, 여기서 영어로 쭉 되어
있는데 여기 중간에 이제
프로바이더라고 저희가 이제 AI
공급자를 뭘로 할지 선택할 수 있는
화면이 있고 그 밑에 API 키가
있습니다. 네. 여러분들 요거 나중에
천천히 보시면서 따라하실 수 있어요.
네. 제 화면 따라 주시면 됩니다.
자, 해서 여기서 이제 업스테이지라고
이제 타이핑하시면 저희 바로요
업세이지 솔라서 여기 안에다가 아까
발급었던 키를 넣어 주시면은 네,
바로 이제 등록이 되는 것이고요.
자, 요렇게 등록이 되었다라고 하면
여러분들 업스테이지 최신 모델
쓰셔야겠죠?이 이 모델창 올라가서
지금 업스테이지 그냥 연결하시면 솔라
3로 되어 있는데 누르셔서 솔라 4로
올려 주시면 됩니다. 어플라이 누르면
바로 적용입니다. 자, 이렇게 해서
적용이 되시면 이제 채팅창에 어
인사라도 보내 보시면 이제 AI가 잘
연결되었다라고 하는 거를 확인하실
수가 있고요. 네. 여기서 영상 갖다
하고요 밑에 메고 영상도 있는데
이것도 처음부터 쭉 설명이 있다
보니까요 가이드를 참조해 주시면은
되겠습니다. 네. 그래서 제 헤르메스
지금 화면 한번 보여 드리면은 네,
저는 지금 이제 요렇게 까만색
화면으로 사용을 하고 있는데 이제
여기서 보시면은
네,요 화면에 이제 왼쪽엔 채팅창,
오른쪽에는 저희가 실제로 이제
타이핑을 날릴 수 있는 어, 그런
창으로 되어 있고 왼쪽에서 히스토리를
볼 수 있죠. 히스토리를 볼 수가
있고요. 이제 과거 채팅창들의
내용들을 확인할 수가 있게끔 되어
있습니다. 자, 여기서 이제 그
사실을 여러분들 그 주체측에서 이제
영상을 찍어서 하면 어떻게 되느냐
많이 제안해 주셨는데 제가 여러분들이
헤르메스를 제가 이제 설명드리면서
조금 비정공전 어려울 수 있다. 요런
얘기를 들었었는데 제가 실제로 이제이
어제 상황만 들고 와 가지고
여러분들한테 실제 시원하는 걸 보여
드리면서 혹시 문제가 생기면 해결하는
것까지 한번 보여 드리려고 합니다.
제가 지금 시원하려고 하는요
시나리오도 제 가이드에 넣어 놨는데
여기 왼쪽 아래에 이렇게 쭉
내려보면은이
내려보면은 여기 아래에 브록 G라고
해서 실제 프롬보트 흐름이라고 하는
섹션을 제가 추가로 만들어 놨어요.데
네. 여기 섹션이 저희가 제가 오늘
진행할요 시연을 위해서 만들어 놓은
섹션이고요. 자, 보시면은 이제 제가
아까 저희 전 강사님 해 주셨던 스킬
등록하고 관광 검진하고 인터뷰하고
요런 과정부터 쭉 진행을 해서 이제
실제로 어떤 구현을 진행하는 것까지
한번 순차대로 좀 보여 드릴
예정인데요. 이제 요거 순서대로 한번
진행을 해 볼게요. 스킬 등록부터
한번 해야 되는데 제가 스킬 등록
같은 경우에는 그 여러분들이 혹시
제가 하고 했던 거를 이제 오늘이
가기 전에 한번 따라해 보고 싶다라고
하면 여기 아래 들어가셔서 제가 지금
만들었던요 계약서 위험 조항 검토기
요거 바로 다운로드 눌러서 받으실 수
있고요. 저도 한번 받아 볼게요.
네. 그래서 눌러서 진행하시면 어네.
거 아니고 위에 거네요. 눌러서 한번
진행해 보시면은 바로 다운로드 받을
수 있고요. 받아 보겠습니다. 또
여기 밑에 여러분들이 지금 아마 배부
받으셨을 것 같은데요 스킬투
서비스라고 하는요 스킬도 바로
다운받을 수 있습니다. 그래서 요거
두 개 다운 모드 받아 주고요. 저도
지금 받아 볼게요. 자, 여기서 받고
이제이 스킬을 등록하고 이제 요걸
가지고 서비스를 한번 만들어 보도록
하겠습니다. 자, 지금 그럼
헤르메스로 좀 화면을 가고 지금
여기서
아무것도 채팅 세팅지 않은요 채팅
하나 시작을 해서 여기다가 업로드를
하면서 시작해 보도록 하겠습니다.
자, 여기에다가 저희가
아까 했던 이런 어 스킬 하나랑
그다음에
저희가 이제 해야 될요 스킬투 서비스
요거 두 개를 이렇게 업로드 해
주시고요. 그래서 보시면 여기 계약서
위험조항 검토기 그다음 스킬투 서비스
두 개 올라가 있고. 자, 두 개
스킬을 배워 줘.라고 하고 이제
여기서 그냥 배우기만 하면 안 되죠.
제가 이제 하려고 했던 스킬 계약서
위험 조항 검토기
스킬을
기반으로 해서
스킬투 서비스
사용해 줘라고 요청을 조금 더
디테일하게 한번 어 넣어도록
하겠습니다. 자, 요렇게 집어
넣으면은이 두 개의 스킬이 우선은
배워질 거고요. 그다음에이 베어진다는
건 에이전트가 바로바로 사용할 수
있도록 등록이 될 거고요 등록된 걸
기반으로 해서 저희가 바로이
계약서 위험 조항 검토이 스킬을 이제
서비스로 바로 만들 수가 있겠죠.
네. 여러분들이 서비스를 만드실 때는
너무나 여러분들 스킬투 서비스 내용을
한번 보시면은 이제 여기 아래에
이렇게 건강검진이나 다섯 인터뷰 다섯
걸음 인터뷰요 두 개 사항이 어 되게
세세하게 잘 들어가 있고 그다음
PRD 만드는 것까지 굉장히
자연스럽게 연결이 됩니다. 자, 요게
흐름이 여러분들 아무래도 조금 길다
보니까 제가 요거를
왼쪽에다가 요렇게 모아 놓고 제가
오른쪽에서 채팅을 전개하면서
여러분들이 길이 잃지 않도록 한번
수행을 해 보도록 하겠습니다. 자,
지금 저기서 지금 여기서 스킬 먼저
배워 달라고 해 가지고이
스킬투 서비스 전개를 막 시작을
하고요. 지금 보면은 A0 스킬
건강검진이라고
처음에 이제요 화면에 이제 뜨는 걸
좀 볼 수가 있는데 건강검진 먼저
한번 기다려 볼게요. 어떻게 결과가
나오는지. 저도 지금 여러분들이랑
같이 AI한테 요청하는 거기 때문에
어떻게 나올지 한번 확인해 보도록
하겠습니다.
건강검진이라고 하는 그런 이제 어
목적에 맞게 저희가 만들었던 스킬
자체가 이미 어 중요한 내용들이 다
들어가 있는지 이제 얘가 검진을 해
주고요. 이제이 검진을 해서 이제
이다음에이 내용에 세세하게 우리가
넣어야 될 내용들이 들어가 있는지
빠진 내용들이 없는지 체크를 해
줍니다. 네. 조금난 좀 기다려
보면서 수행을 해 보도록 하겠습니다.
자, 저 요청이 하면서 조금 시간이
기다 걸리니까 여기 가이드 아래 여기
아래 좀 내려 보시면은 지금 요렇게
화면내는 거 내려 보시면은 제가 지금
시원에서 진행하고 있는 프럼프트들도
다 제가 밑에 넣어 놨어요. 그래서
보시면은 이제 건강 검진했을 때
나오는 프럼프트들 또 그다음에 저희가
다섯 걸음 인터뷰라고 해서 이제 언제
누가 입력 출력은 어떻게 해서 사용을
할지 인터뷰 하는 것들도 밑에 이제요
프롬프트들 다 있다 보니까 이제 요거
참고하셔 가지고네 실제로 한번 해
보셔도 좋을 것 같습니다. 네. 지금
잠깐 그러면
다시 요거 화면 좀 띄어 놓고요.
어
네. 어 뭔가 얘가 검토기를 실제로
실행을 해 본다고 하네요. 네. 잠깐
기다려 보겠습니다. 네. 지금
건강검진 결과가 딱 나왔습니다. 자,
지금 보면은 제가 만들었던요 스킬이
정난하게 얼마나 좋은 스킬인지 한번
지금 얘기해 주고 있는데 어, 지금
보니까 뭐 잘되는 부분들 상이라고 뜬
것은 무엇이고 그다음에 뭐 중이라고
뜨는 건 무엇인지 이제 검진을 쭉 해
주고요. 어, 지금 봤을 때는 여기
제가 여기 계약서가 막 들어가고
이러니까 계약서 조항들을 가져다 좀
넣어 놨거든요. 그래서 그런 조항들은
상이라고 뜨는 거 같고요. 그다음에
이제
그거 말고도 이제 어 꼭 중요한
것들은 무엇인지 그다음에 기본적으로이
스킬이 갖고 갖추고 있는 것들은
무엇인지 쭉 검지를 해 주고
있습니다. 입력에는 뭐가 들어가야
되고 반환은 그니까 결과는 뭐가
나오고 그다음에 이제 필요한 설정들은
또 뭐가 있고 그다음에 여러분들이이
건강 검진했을 때 한번 꼭 보셔야
되는게 요거이 스킬만으로 못 하는게
무엇인지네 여러분들이 요거를 하려고
하면 지금 만드신 스킬에다가 뭔가
추가로 더하지 않으면 안 된다는
거예요. 그래서 여러분들이 처음에
MVP 잡으실 때 요거는 일단은 안
되는 것들은 좀 제외해 놓고 수행해
보시는게 좋고요. 자, 요렇게 해서
건검진이 쭉 돼서 아, 내 스킬
어떻게 지금 되어 있구나라고 하는게
파악하셨으면 자연스럽게 이제 여기
다섯 인터뷰에 첫 번째 부름이
나옵니다. 자, 후. 자, 누가 내
서비스에 쓸까라고 했는데 저는 이게
계약서인데 그러면은 저는 2030에
이제 사회 초년생 이제 막 사회에
처음 나와서 집을 얻는 사회 초년생
이렇게 할게요. 네. 이렇게 사회
초년생을 위해서 만드는 거라고 설명을
해 볼게요. 네. 이렇게 설명을
하면은 이제요 스킬 내부에서 어 조금
더 디테일하게 어 그러면 29세
정도인지 26세 정도인지도
이야기하라고 해요. 지금 보면
26세는 지방에서 처음 올라와서
월름을 구하는 거냐 아니면 29세면
이제 실제로 계약을 하는 거냐 이제
이런 것들이 좀 디테일하게 지문이
나오고요. 네. 빠르게 한번 답변을
해 보도록 하겠습니다. 첫 측장이
있거나 아니면 첫 측장을 곧 이제
얻을 그런 사람이라고 설정을 해
볼게요. 자, 요렇게 해서 제가 후에
대해서 요청을 던지면은 바로이 언제
그리고 입출력에 대해서 질문이 바로
나올 겁니다.
네. 잠시 여기 띵킹을 하는 동안
잠깐 기다려 볼게요. 네. 지금 이제
타겟 설정했다고 하니까 이다음에
여기서 진행하겠다고 얘기를 하고
있고요. 그 참고로 여러분들이 지금
쓰시는 여기 지금 모델 이름이 여기
적회에서 나오는데요.이
이 보시면은 이제 모델이네 모델이
업세지 프로포라고 하는데이 업세지
프로포 4 모델은 제가 지금
시원하면서 좀 보여 드리는 거긴
하지만 되게 빠르게 이제 진행이
되면서 실제로 이렇게 좀 응답도
수준도 나쁘지 않고 여러분들이
쓰시기에 굉장히 좋고요. 그리고
여러분들이 지금 이제 쓰시면은 다른
타사 AI 훨씬 더 저렴하게 쓸 수
있기 때문에네 많이 사용해 보시면
좋을 것 같아요. 네. 이다음에 저는
웬 나와서 웬도 한번 답변을 해
볼게요. 자, 웬은 이제 이거 스킬이
좀 잘 작동할 만한 강력한 순간이라고
하면은 계약서를 검토하는 거니까
계약하기 전 날이 좋을 것 같아요.
그러면 이제 계약 전날에 이제
중계사나 아니면이 계약 당사자한테 막
확인해야 될, 체크해야 될 내용을
내가 이제 날카롭게 물어볼 수 있으면
좋겠죠. 그래서 이제 계약 전날에
중계사랑 이제 이야기를 하게 되는
그런 순간이라고 좀 설정해
보겠습니다. 자, 그럼 요렇게 하고
그다음에 실제로 이제이 스킬를 왜
만들었나요라고 좀 디테일하게 물어보는
걸 좀 볼 수가 있습니다. 네. 저는
사실 어 제가 좀 생각하는 것들이
지금 여기 나오네요. 지금 보니까
이제 저도 첫 계약하는 순간이
있었는데 이제 이전에 제가 첫 계약을
몇 년 전에 했었는데 그때 했을 때
이런 걸 봐주는 도구가 없어서 이제
주변에 어른들한테 물어봤던 기억이
있습니다. 그래서 그런 것들을 좀
대신할 수 있는 그런 스킬이라 이제
렇게 답변을 한번 해 보고요. 자,
그다음에 이제 인풋에는 뭘 넣고
아웃풋에는 뭐가 나올지 결국에
우리가이 스킬도 도구이기 때문에 뭐를
넣어서 뭐를 받아낼지 설정을 해
줘야겠죠. 네. 저는 여기서는 이제
어 가장 간단하게 일단 우선 만들어
볼게요. 입력에는 이제 계약서
텍스트를 붙여 놨고요.
그다음에 출력에는 이제 위험 조항들에
나와야겠죠. 또 그다음에 이제 어
추가적으로
거래 당사자한테
물어볼 중요한
다섯 가지. 네. 요렇게를 제가
출력을 받아보도록 하겠습니다. 그래서
요청을 해서 제가 이제 입력과 출력을
이렇게 두 개를 받겠다라고 집어넣어
주고요.
자, 지금 집어 넣으면은 이다음에
이제 또 부단히 입출력 내용을 받아서
그다음 질문 준비하는 걸 좀 볼 수가
있고. 자, 그다음에 네, 요거는
이제 네, 지금 물어봤던요 내용인데
네, 조금은 이제 디테일한 질문이라서
이제요 A라고 하겠습니다. 이제 사인
전에 상대가 검토하면 좋을 내용 요런
내용으로 일단 설정을 해 볼게요.
자, 이렇게 설정을 하면은 이제이
얘가 서비스가 되면서 어, 신경 써야
될 부분이 뭔지 이제 체킹을 해
주고요.이 이 실제로 보면은 이제이
서비스에 혹시 운영자나 아니면은
사용자가 좀 구분돼야 되냐 이런
내용들도 나오고요. 그다음에 뭐
임차인지 임대인지 이런 것들 나오는데
이제 조금 더 저는 좀 MVP다
보니까 우선은 굉장히 간단하게 해
볼게요. 이런 질문들이나 아니면 조금
더 서비스를 답답게 되는 것들은 한번
1차로 만들고 그다음에 하셔도
충분합니다. 어, 먼저 인차인을
네, 인차인을 위한 서비스야. 네.
지금 요렇게 해서 먼저 답변을 쭉
넣었고요. 자, 아마 이제 여러분들이
지금 제가 제 설정에 맞춰서 제
스킬에 맞춰서 쭉 전개를 하고 있는데
여러분들이 진행하실 때도 이렇게 내가
만들 기획에 맞춰서 질문들이 쭉
바로바로 나오고요. 저는 여러분들을
지금 시원을 하기 위해 되게 바로바로
이제 답변에서 하는데 여러분들 실제로
요걸 만드시다 보면 조금 고민하시게
될 거예요. 뭘 누구를 좀 위에서
만들어 볼까?이 답변 어떻게 해
볼까? 막 요렇게 진행이 될 텐데.
자, 저도 답변이 또 나와서 또
확인을 해 보도록 하겠습니다. 자,
실제로 그러면이 서비스가 정확히 뭘
해결하는 서비스냐라고
이야기를 하는데 제 생각에는요
서비스가 이제 딱 들어가면 뭐가
바뀌는지를 좀 물어보는 그런 질문이라
생각이 드는데요. 자, 첫 번째는
이제 위험 조항 다섯 개를 보고
상대한테 이제 그대로 읽한 읽어서
질문할 만한 이제 그런 요청으로
쓰이냐 아니면 이제 위험 조항을 보고
내가 계약서를 수정하느냐라고 하는데
제가 수정하는 일은 좀 적겠죠.이
1번으로 진행하도록 하겠습니다.
네. 요렇게 해서 조금 더 디테일하게
우리가이 스킬을 사용하면은 여러분들이
원래 내가 갖고 있던 내 스킬이
조금은 두루뭉설한 경우들이 있었을
텐데 이제 훨씬 더 구체적으로이
스킬이 어디에 적용될지 이제 결정이
되고 있고요.
자, 이렇게 결정이 되고 나면은 이제
어느 정도 쭉 설정이 되고 나면은
이제요 다음에 자연스럽게 이제
PRD를 자연 만들어 주고요.이 이
PRD라고 하는 거는 결국에는
우리가이 다음에 서비스로 만들이
조건식이 쭉 들어가 있는 그런 중요한
프로덕트 리퀘어트 디커먼트 그러니까이
제품이 뭐가 중요한지 뭐가 필요한지
적어 놓은 문서죠. 그래서 요것들을
이제 여기 문서에서 쭉 만들어 주는
그런 과정을 진행하게 되고요.
자, 여기서 지금 아직 쭉 진행이
되고 있기 때문에 살짝 기다려 보면서
이제 요청을 좀 미리 좀 올려
놓게요. PRD로 이제 만들어 줘.
네.라고 라고 요청을 집어넣어서 이제
얘가 자연스럽게 이다음에 PRD를
만들어 낼 수 있도록 좀 수행을 해
보도록 하겠습니다. 자, 여러분들이
이제 제가 이제 그래도 저희가
헤르메스를 사용을 하면서 이제
지금까지는 그냥 스킬 이제 쭉 진행을
하고 있는데 조금 더 뭔가 좀 응용할
수 있는 것들 조금 말씀을 드려
보면은 일단 굉장히 간단한 거부터 좀
시작을 한번 해 볼게요. 저희가 이제
여기서 PRD로 만들어 줘라고 하면은
얘가 이제 어 어떤 되게 장대한 어떤
그 문서를 만들어 낼 거거든요. 근데
여러분들이 이제 요거를 좀 검토하다
보면은 검토도 조금 어려워요. 그래서
저희가 이제 많이 하는 방법 중에서
지금 얘가 지금 PRD라고 해 가지고
지금 만들어 내고 있죠. 여기부터
이제 글이 쭉 나올 거예요. 그래서
제가 여기서 이제 글을 보통 검토를
할 때 많이 사용하는 방법인데 이렇게
긴 글이 나오게 되면은 이제이
PRD를
HTML로
시각화해 줘. 네.라고 라고 이제
요청을 해서 요청을 하시게 되면은
이제 얘가 갑자기 뭐이 내용을 가지고
서비스를 만들어 내진 않고요. 이제
요걸 가지고 제가 좀 눈으로 좀 보기
좀 편하게 좀 큼지막한이 도형들을
사용해서 시각화를 해 줍니다. 그래서
이렇게 요청을 했을 때 결과물을 제가
미리 여러분들 요거 시간이 좀 걸리기
때문에 미리 만들어 온 걸 한번 쓱
한번 보면요.
한번 보면은 이제
여기서 한번 제가 눌러서 열어
볼게요. 자, 요런 식으로 여러분들
여기 HTM에 이제 파일 이렇게 뜨게
돼요. 이제 떠서 이렇게 누르시면은
바로 이제 요렇게 볼 수가 있는데
제가 아까이 PRD를 좀 보기 좋게
시각하죠라고 요청을 했는데 하면 지금
요런 식으로 나옵니다. 사실 글이
줄어지진 않아요, 여러분들. 줄어지진
않은데 조금 더 그래도 보기 좀 더
편하죠. 이제 한 줄 정의했을 때
어떤 서비스 내용으로 나오고 그다음에
타기 사용자는 누구고 문제는 무엇이고
트리은 무엇이고 요런 식으로 저희가
이제 간단하게 이제이 PRD를
만들어서 볼 수가 있고요. 자,
여기서 저희가 보다 보면은 뭐 예를
들어서 이제 어이 한 줄 정의가
조금은 내가 생각한 거랑 달라라고
하면 요런 것들을 좀 수정 사항을
집어 넣을 수가 있으실 거고요. 자,
여기 안에서 저희가 이제 PRD를
보고 어느 정도 이제 어, 내가 원한
형태로 나왔다라고 되면 이제
그다음에는 자연스럽게 이제
저희가 이제 여기서이 PRD를 네,
요거는 다시 원래 좀 돌려 놓을게요.
네, PRD를 기반으로 해서 구현을
해 줘라고 한 단계를 시작하게
됩니다. 저희가 이제 바로 구현
단계에 들어가게 되고요. 구현 단계에
들어가면 이제 이게 실제로 잘
동작하는지 잘 구현이 되는지 같이
이제 검토를 하시면서 진행하시게
됩니다. DD를 구현해 줘라고라고
진행하게 되고요. 자, 여기서부터는
여러분들이 실제로 이제 코드를 구현을
해서 만들어 내게 되는데 자,
여러분들이 헤드메스를 도전하셨기
때문에 굉장히 많은 이슈를 만나게
되실 거예요. 그래서 제가 이따가
이슈에 대해서 조금 이야기 드릴
건데. 자, 요렇게 해서 지금 이제
구현을 해 달라라고 하면은 얘가
부당이 돌면서 이제 서비스를 쭉쭉
만들어 낼 거고요. 네. 이제 구현
이제 계획들을 얘기해 주는데 이제
구현 승인이라고 하면 이제 구현이 쭉
진행이 됩니다. 요거는 채팅 한번
날려 보시면 아시겠지만 생각보다
시간이 조금 걸립니다. 그래서 요거
요청해 놓고 나면 여러분들이 좀
기다리는 그런 시간을 좀 병행해야 될
텐데. 자, 여기서 제가 여러분들한테
조금 이야기 드릴 수 있는 거는
제가요
가이드를 드리면서 여러분들한테 제
가이드를 드리면서 여러분들 가이드를
이제 보시고 하시는 것도 조금
어려운데 가령할 수 있는 방법 중에
하나가 그냥 요거 가이드를 가져다가
이거를 째로 집어 넣으셔도 되고요.
가져다가 AI 째로 집어넣어서 이제요
가이드대로 나를 좀 도와줘. 요런
식으로도 여러분들 사용할 수도 있고
혹은이 가이드를 보시면서 이제 어
실제로 어떻게 만드는지 확인해 보실
수도 있을 텐데요. 자, 제가
이중에서 여러분들이 조금 쓰시기 좋은
혹은 여러분들이 사용하실 때 좀
편하게 쓸 수 있는 방법 중에 하나
알려 드리면은 얘한테 이제 기터브랑
어 버스텔 MCP라고 붙여 주셔야
돼요. MCP
사용할 수 있게
어 세팅해 줘라고 요청을 하시면은
이제 얘가 알아서 기터브랑 그 이제
벌셀 MCP를 사용할 수 있도록
설정을 진행한다라고 하면서 얘가
내부적으로 갖고 있는 툴들을 가지고
와서 연동을 합니다. 그래서 얘가
여러분들이 지금 네, 지금 얘가
여기서 뭐 여러 가지 로드를 한다라고
해서 쭉 로드하고 진행을 할 텐데
얘가 조금 편한 거는 제가 여기서
미리 여러분들이 그 요런 프롬포트
쳤을 때 어떻게 나올지 한번 해
놨는데요. 네. 위에 올라가서 한번
내용을 확인해 보면은
자, 여기서 이제 도와달라고 해서
요청을 하면 이제 요런 식으로 몇
가지 설정들을 이제 설치해 주기도
하고 혹은요 MCP 서버 설정을
도와주기도 하는데요. 자, 얘가 좋은
점은 이제 요런 식으로요 채팅창에서이
눌러서 들어가면
네, 지금 링크를 요렇게 들어
나오네요. 들어 있고요. 눌러서이
링크로 들어가면은 이제 여러분들이이
헤르메스랑 연동 자체를 이제 요렇게요
화면에 들어가서 로그인을 하는
것만으로도 진행을 할 수가 있어요.
그래서 여러분들 가입은 해 주셔야
되고요. 들어가서 이제 가입되어
있다라고 하면 이제 간단하게 들어가서
여기에서요 키를 입력해 주세요라고
나오는데 채팅창에 이제 코드를 뭘
입력해라라고 하는 것도 뜹니다.
그래서 요거를 이렇게 입력하시면은
네, 요거를 입력하시면은 네,이
요거랑 이제 연결이 되게 되고요. 또
버셀 같은 경우에도
이제 버셀 로그인 방법이라고 이거
제가 요청 따르게 한 거 아니고 그냥
이제 버셀 MCP도 연결하게
도와줘라고 요청한 거고요. 하면 얘가
알아서 이제이 로그인 한 다음에
어떻게 연동을 해라라고 하는 내용이
나오고 요대로 쭉 진행을 하시면은
연동을 할 수도 있고요. 여러분들이
이전에 수업 들으셨던 것처럼셀 토큰을
받아서 연동하셔도 네, 무방합니다.
그래서 연동을 쭉 진행을 하고요.
연동을 이걸 진행을 하신 다음에
그다음에 제가 아까 이제 구현해
줘라고 했던 채팅에서 여러들
마지막으로 진행하실 때 이제 얘가
어느 정도 구현이 되었다라고 하면이
뒤에서 이제
네. 여기서 이제 기터브에이
프로젝트
업로드해 줘. 네. 라고 요청을
하시면은 여기 안에서 어떤 레포를
만들어서 업로드도 진행을 해 줄
거고요. 이제 요렇게 해 주셔서
사용을 해 볼 수도 있고요. 그다음에
버셀 같은 경우에도
버셀로 배포해 줘라고 요청을 하면은
이제 바로이 버셀 배포를 진행할 수도
있고요. 지금 이제 아마 해 보시면
아시겠지만 여기 버셀 배포해 줘라고
요청하는 것만으로 해도 여기 애드
버셀이라고 뜨거든요. 요거를 눌러서네
연동을 진행하실 수도 있습니다.
그래서 이렇게 운동 눌러서 진행해
보면은 네. 제가 봤돼 있다고 하면은
바로요 버튼을 눌러 가지고 그냥 렇게
들어가면 바로 연동할 수 있는 화면이
뜨죠. 그래서 여러분들이요 헤르메스를
사용하실 때 요런 것들을 조금 잘 연
어울러서 사용해 주시면은네 너무나
이제 여러분들이 사실 굉장히
어려워하시고이 헤르메스도 그 하시면서
이제 이슈가 굉장히 많거든요. 이제
그럼에도 이제 요렇게 좀 해결을
빠르게 빠르게 하면서 진행을 하실
수도 있을 것 같고요.
자, 이렇게 해서 여러분들이 쭉
연결을 해서 이제 배포를 하시게
되면은 이제 그 뒤에는 이제 버셀
안에서 주소를 받아다가 이제 아까
저희가 보던 것처럼 이제 이런
사이트로 배포를 할 수가 있게
됩니다.데 여러분들한테 버셀 화면을
조금 더 보여 드릴게요. 여러분들이
배포하는 걸 아마 좀 어려워하실 수
있는데 요거 물론 다 가이돼 있는
내용이긴 합니다. 자, 여러분들이
이제이 버셀에 들어가서 네, 제가
이제 여러분들 똑같이 보여 드리기
위해서 한번 제가 억지로 한번요
로그아웃을 먼저 해 볼게요. 자,
로그아웃 해 놓고 여러분들이 이제
로그인을 하시잖아요. 가입을 하시면
이제 이렇게 가입 들어가셔서
네. 제 거 이제 로그인을 가입해
시작을 하면은 이제 얘가 기본적으로이
계정으로 이제 가입을 하면 여기서
이제 애드에서 프로젝트 추가를 해서
보면은 여러분들이 여기 화면에서
연동하기 힘들다 혹은 타임으로
하셨는데 연동하기 힘들다라고 하면은
내가 이제 올렸던 곳에서 이제 여기서
추가로 임포트 요런 거 눌러 가지고도
업로드를 할 수 있게끔 지원이
됩니다. 요거 같은 경우에 여러분들이
기세에 올린 기터에 올리는게
우선이고요.
올린 것들이 있다라고 하면은요
임포트를 그냥 눌러 가지고 네.
여기서 이제이 디플로이가 배포란
뜻이거든요.요 버튼 눌러 가지고
진행을 하시면은 얘가 뺑글뺑글
돌면서이 사이트로 만들어 주기도
해요. 그래서 요런 방법들을 조금네
제가 요게 영상으로 남는다고 해서
다양한 방법을 좀 소개해드리고
있거든요. 그래서이 중에서 여러분들이
편하신 거를 골라서 배포해 주시면
되고 지금 짧은 시간 안에 컨추레이션
나오면서 이제 배포됐죠. 대시보
들어가서 눌러서 들어가 보면 지금
여기에요 주소 들어가면은 확인할 수
있게 나오는데 방금 제가이 눌러서
바로 배포된 거 위험 조항 검토기
요거 바로 나왔어요. 그래서 지금
여기다가 계약서 내용 입력을 하면은
이제요 분석할 수 있겠죠. 그래서
요런 식으로 여러분들이 만드시고
진행하시면 되고요. 자, 여기에서
혹시 여러분들이 더 추가 기능을 넣고
싶다라고 하면 여기서 추가로
요청하셔서 이제 기능을 좀 더 하시면
되는데 제가 그 사실 여러분들 그네
[콧방귀] 사실 10시까지긴 해가지고
제가 지금 마음이 좀 급한데 그래도
여러분들한테 가이드를 조금 설명을 좀
드리고 끝내고 싶어서 가이드 좀
설명을 드리면은이 가이드 내용
보시면은 제가 설명드렸던 처음에 이제
업세이지 키를 넣는 거 혹은 이제이
스킬들을 어떻게 가지고 와서 진행을
할지 얘기도 쭉 들어가 있고요.
그다음에 혹시 여러분들이 뭐
카카오톡이나 슬랙이나 구글이나 버스
붙일 때 어려우시면 쓸 수 있게 여기
가이드의 내용도 있고 방금 저기
했던요 시연 흐름이 있고 그다음 제가
여기 밑에 포트 팁이라고 넣어
놨어요. 여러분들이 100%
요청하시다 보면은 물론 이제
멘토분들을 잘 이제 질문해 가시면서
진행하시면 되는데 이제 혹시 진행하셔
너무 어렵거나 뭔가 전무 잘 안 되는
것도 있다라면 이걸 보시면 진행할 수
있게끔 제가 좀 구성을 해 놨습니다.
그래서 이제 얘가 알아서 이제 승인도
안 받고 배포도 해 보는 배포도 해
버리는 그런 경우도 있을 수도 있고
혹은 뭐 좀 더 엉뚱하게
얘가 지원낸 예시 가지고 응답할 때
있습니다. 그러면 이제 이제 여기
밑에 있는 프롬포트 가지고 오셔
가지고 이제 뭐가 어떻게 실행이
되는지 붙여 넣기 해서 이제
넣으시면은 얘가 좀 어 다시 올바르게
동작할 수 있도록 진행할 수도
있고요. 그다음에 이제 저희가 꽤
많이 겪는 이슈 중에서 대포했다고
하는데 화면이 안 뜨는 경우가 꽤
많습니다. 네. 그러면 이제요
프롬프트에다가 이제 요거 요청해서
집어 넣으시면은 이제 화면이 안 뜨는
거에 대해서 조금 대처가 될 겁니다.
그래서 여러분들이 요런 것들을 조금
진행하시면 되고 이제 그거랑 이제
같이 가는 비슷한 상황 중에서 화면이
뜨는데 기능이 안 되는 경우도
있어요. 이제 버튼을 누르는데 버튼이
동작 안 하는 거죠. 그런 경우에는
이제 화면 뜨는 거로 끝내지 마라라고
하는 이제 프롬프트를 던지시면 되는데
이제 요런 것들을 쭉 진행하시면
되고요. 저희가 사실 헤르메스가
어렵다고 얘기하는 건 여러분들이
생각보다 AI가 이제 뭔가 진행했다고
하는데 이제 그대로 믿으시면 안 될
경우가 꽤 많아요. 그래서 직접
눈으로 거의 다 확인하셔야 이제
저희가 확인할 수 있는 것들이 되게
많다 보니까 이제 그대로 믿지 마시고
꼭 배포했다라고 하면은 들어가서 기능
동작하는지 실제로 이제 예시 여러분들
가지고 와 가지고 그 예시를 붙여
넣게 해 가지고 얘가 동작을 하는지
확인을 하시는 걸 꼭 해 주시면은
좋을 것 같습니다. 그래서네 이렇게
붙여 넣게 해 가지고 분석을 하면은
되는지 지금이 분석 안 되죠. 이런
경우 있으면은 이제 분석하게 했을 때
안 된다라고 넣어 주시면 돼요. 네.
지금 이거 안 되는 거 올려놓은
건데. 네. 하여튼 이런 식으로
여러분들이 좀 대처를 하시면서 사용해
가시면 좀 좋을 것 같습니다. 네.
시간이 10시여서 네. 저는 여기까지
진행을 하고요. 여러분들이
진행하시면서 굉장히 어려운 점도
많으시고 사실 스킬 만들 때도 여러
가지 시행체가 많으셨을 텐데 사실
여기까지 여러분들이 오셨기 때문에
제가 조금 욕심들어서 좀 이야기를
여러 가지 좀 드려 봤고요. 이제
진행하시면서도 여러분들이 조금 더 어
좋은 서비스들 한번 만들어 보셨으면은
너무 좋을 것 같습니다. 네. 저는
여기서 마치도록 하겠습니다. 네.
>> 네. 좋습니다. 너무 좋은 강의해
주신 정민님, 승현님께 다시 한번 큰
박수 보내 드리고 싶습니다. 네,
여러분, 지금부터
교육까지 긴 시간 내용 들으시느라
너무 고생 많으셨습니다. 네,
지금까지는 여러분들께서 이제 예선
스킬 당선작들을 기반으로 어떻게
서비스 MVP를 만드는지 그것을 타임
에이전트 그리고 헤르메스 에이전트 두
플랫폼 모두에서 한번 확인을 해
보았습니다.
네. 네. 이제 저희가 이제 마무리를
해 보려고 하는데요. 다시 한번
강조를 드리자면 결선 플랫폼 선택은
금일 밤까지입니다. 이제 마지막으로
아, 나 어떤 플랫폼 써야 하는지
고민이 된다면 만약 내가 어떤
개발어가 조금 익숙하지 않고 CLI가
어색하다. 나는 근데 프로젝트 코드를
실제로 한 개 한 개 뜯어보지 않고
좀 자연어 대화로 그대로 대화하는게
편해요라고 하시면은 좀 비전공자에게
친화적인 예선에서 진행했던 타임
에이전트를 그대로 이용해 주시면
좋고요. 나는 좀 개발 용어도
익숙하고 프로젝트 코드를 좀 더
살펴보고 싶다. 나는 조금 더 도전을
해 보고 싶다. 하시는 분들은 해
에이전트를 이용해 주시면 좋을 것
같습니다. 네. 그래서 오늘까지 결선
설문 제출 폼 수정이 가능하고요.
내일부터는 저희가 플랫폼 플랫폼
변경이 불가능하고 내일 오전에
크레드시 일과 발급이 될 예정입니다.
네. 네. 그리고 이제 오늘 OT 및
교육 녹화본 그리고 모든 교육 자료와
실습 자료는 메일을 통해서 발송될
예정이니까 메일에 꼭 확인해 주시면
좋을 것 같고요. 그리고 저희가 모든
규정 FAQ 그리고 각종 모든
링크들을 다 노션 가이드에 첨부를 해
두었습니다. 이제 만약에 궁금한게
생기신다면 질문을 해 주시기 이전에
결선 가이드 노션 페이지를 좀
적극적으로 먼저 살펴봐 주시면
감사하겠습니다.
네. 네. 그리고 저희가 오늘은 이제
결성 기획을 좀 알차게 공유드리고
싶어서 실시간 Q&A는 진행하지
않았는데요. 지금 현재도 저희가
디스코드 지의 채널에서 답변 남기고
있으니까 궁금한 제점들이 생기시면은
지의 응답 채널에 남겨 주시면
감사하겠습니다.
네, 지금까지 결선 오팅 및 교육을
마무리해 보도록 하겠습니다. 네,
여러분들만의 멋진 서비스와 함께 9월
19일 추정 발표에서 만나뵙기를
기대합니다. 감사합니다.